 استمرت مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة في تقديم القروض التي تسهم في تحقيق الأهداف التنموية للمملكة وبلغ إجمالي القروض التي قدمتها تلك المؤسسات منذ إنشائها وحتى نهاية العام الماضي 2014م ( 454.4 مليار ريال) في الوقت الذي بلغ في إجمالي موجوداتها 615.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 9.1% مقارنة بالعام 2013م. وكشف التقرير الحادي والخمسون الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي، وتلقت وكالة الأنباء السعودية "واس" نسخة منه أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3% مقارنة بعام 2013م ،مؤكدا أن نسبة السداد للقروض خلال العام 2014م بلغت 18.5 مليار ريال بانخفاض بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م. وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية العام 2014م ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليار ريال بنسبة 14.6% مقارنة بالعام 2013م، مشيرا إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014م بلغ نحو 5.7 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 39.3% مقارنة بالعام الذي سبقه، مبينا أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 3.3% مقارنة بعام 2013م،فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 4.1%. ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014م نحو 129.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 11% مقارنة بالعام 2013م،لافتا النظر إلى أن الصندوق قدم خلال العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال متراجعة بنسبة 15,7% مقارنة بالعام الذي سبقه،فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م. وكشف تقرير "ساما" عن ارتفاع إجمالي القروض التي صرفها صندوق التنمية الزراعية خلال العام الماضي 2014م بنسبة 3.8% لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013 ،مؤكدا انخفاض تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5% مقارنة بالعام الذي سبقه لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية العام 2014م نحو 8.6 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 2% مقارنة بالعام 2013م. وأبان التقرير أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة قد تراجع في العام 2014م بنسبة 0.1% تقريبا مقارنة بالعام 2013م ليصل إلى 16 مليار ريال ،مشيرا إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعا بنسبة 75.9% مقارنة بالعام 2013م،في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3% مقارنة بالعام الذي سبقه. وأفاد تقرير مؤسسة النقد أن بلوغ إجمالي المنصرف الفعلي من قروض البنك السعودي للتسليف والادخار خلال العام الماضي حوالي 18.2 مليار ريال مرتفعا بنسبة 185.2% مقارنة بالعام 2013م، مبينا أن تسديد القروض خلال العام الماضي بلغ 6.1 مليارات ريال متراجعا بنسبة 6.7% مقارنة بالعام الذي سبقه، في حين بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية 2014م نحو 36.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 46.8% مقارنة بالعام 2013م. ولفت التقرير النظر إلى أن الدولية تبنت عبر وزارة المالية برنامجا شاملا للقروض المحلية لمساعدة القطاع الخاص على إقامة وإنشاء مشاريع اقتصادية وتنموية بقروض ميسرة والذي بدأ نشاطه اعتبارا من العام 1391 هـ الموافق 1971م، الذي شمل تقديم قروض لإقامة فنادق ومنتجعات سياحية، مستشفيات ومستوصفات ومراكز علاجية، ومشاريع صحفية،إضافة إلى مشاريع في قطاعات التعليم والتدريب الأهلي. وقدّر حجم المنصرف الفعلي من قروض البرنامج خلال العام الماضي بنحو 506.3 مليون ريال مرتفعا بنسبة 11.5% مقارنة بالعام 2013م، مؤكدا أن المسدد من القروض العام الماضي بلغ 265.2 مليون ريال مرتفعا بنسبة 36.2% مقارنة بالعام الذي سبقه، و تم اعتماد 37 قرضاً منها 15 قرضاً في مجال المشاريع الصحية و18 قرضا في مجال البرامج التعليمية والتدريب الأهلي. وعرج تقرير مؤسسة النقد إلى الإعانات المصروفة خلال العام المالي الماضي 1435 هـ التي قدرها بنحو 4.5 مليارات ريال منها 1842.2 مليون ريال إعانة الشعير المستورد، و 268.4 مليون ريال إعانة الأعلاف، فيما بلغت إعانة حليب الأطفال 139.2 مليون ريال، وإعانة المدارس الأهلية 15.5 مليون ريال وإعانة الأرز 2.4 مليون ريال.  اختتمت أمانة الرياض احتفالاتها بعيد الفطر أول من أمس التي استمرت ثلاثة أيام واستقبلت ما يقرب من مليون و900 ألف مواطن ومقيم.
 وشهدت احتفالات العيد أول قرية تراثية متكاملة احتضنت 200 فعالية تراثية، وفنية، ورياضية ومسرحية.
 وتضمنت فعاليات مسرح العيد ثماني مسرحيات منها ثلاث مسرحيات للرجال ومسرحيتان للنساء ومسرحية للأطفال، ومسرحية لذوي الإعاقة البصرية، ومسرحية لفرقة الصم، وتنوعت في المواضيع التي تناقشها، وشارك فيها عدد كبير من نجوم المسرح السعودي والخليجي.
 وحققت الأعمال المسرحية حضورا لافتا مثل مسرحية "شعللنا الدوري" التي تناولت مشكلة التعصب بين جماهير الأندية، ومسرحية "المنحاشين" ومسرحية "علمي علمك" التي ناقشت في إطار كوميدي مشكلات التعليم وحوادث المعلمات.
 وتضمنت الفعاليات النسائية عرض مسرحية "بنات المول" وتناولت المشكلات التي تواجه النساء والفتيات أثناء التسوق في المراكز التجارية، ومسرحية "الشيخة مزنة" وناقشت التأثير السلبي للمشكلات التي تتعرض لها الفتاة في طفولتها، ومسرحية "رياض في العيد" التي تناولت مشكلة إدمان الأطفال لمواقع الإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي والألعاب الإلكترونية وما قد ينجم عن ذلك من انعزالهم عن مجتمعهم.
 وواصلت الأمانة جهودها في معايدة ذوي الاحتياجات الخاصة بعدد من الفعاليات الترفيهية والفنية والأنشطة كعرض مسرحية "لا" من بطولة الفنان نايف فائز وبمشاركة عدد من ذوي الإعاقة البصرية.
 وواكبت الأمانة جهود المملكة في نصرة الشرعية في اليمن والتصدي لجماعات الإرهاب والتكفير، بباقة من الفعاليات التي تهدف إلى تعزيز قيم الانتماء والولاء لبلادنا المباركة، وترسيخ مسؤولية كل مواطن في الحفاظ على وحدة الوطن واستقراره، وعرضت أوبريتي "كلنا للوطن" و"سلمان الحزم"، وعددا من اللوحات الفنية.
 واحتضنت الأمانة أكثر من 100 أسرة منتجة من خلال تخصيص أركان لعرض منتجاتها في عدد من المواقع.   توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بمشيئة الله تعالى ـ طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة ومعتدل على المصائف مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة على السواحل الجنوبية للبحر الأحمر كذلك على الأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة تمتد حتى منطقة نجران. وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية على الأجزاء الشمالية، شمالية غربية على الأجزاء الجنوبية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية شرقية الى شرقية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر الى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج.  توقعت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات استمرار سوق القطاع في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالى 120 مليار ريال في العام الحالي 2015.
 وقدرت الهيئة في تقرير عن مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية عام 2014 الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة، إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بـ2.75% عام 2014، مشيرة إلى تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014 بنسبة 3% مقارنة بعام 2013 لتبلغ 68.18 مليار ريال.
 وكشف التقرير أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014، منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3% ، مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات، في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%.
 وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013، في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دورا مهما في الاقتصادي الوطني، ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في مؤشرات حيوية عدة أهمها: الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد، معدلات التوظيف المباشرة في القطاع، والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات، وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات.
 ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% عام 2014 مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية، مبينا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% عام 2014.
 وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حاليا بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أميركي، يتركز معظمها في مشاريع البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل، وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة، إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة.
 وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات القادمة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات، وتطبيقات المنصة الثالثة، خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة MVNOs، الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة إلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها.
 ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات أخيرا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة، والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014، بمعدل نمو 9% مقارنة عام 2013.
 ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47%، في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالى 37.52%، مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلاد الخليج العربي مجتمعة.
 وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالى 53 مليون اشتراك بنهاية عام 2014، تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%.
 وكانت الهيئة قامت آخر عام 2014 بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل، الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم، وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة مزيد من الخيارات للمشتركين.  قدرت مؤسسة النقد العربي السعودي "ساما" الإعانات المصروفة خلال العام المالي الماضي 1435 بنحو 4.5 مليارات ريال، منها 1842.2 مليون ريال إعانة الشعير المستورد، و268.4 مليون ريال إعانة الأعلاف، فيما بلغت إعانة حليب الأطفال 139.2 مليون ريال، وإعانة المدارس الأهلية 15.5 مليون ريال وإعانة الأرز 2.4 مليون ريال.
 وذكرت المؤسسة في تقريرها الـ51 أن مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة استمرت في تقديم القروض التي تسهم في تحقيق الأهداف التنموية للمملكة، حيث بلغ إجمالي القروض التي قدمتها منذ إنشائها حتى العام الماضي 2014م، 454.4 مليار ريال، في حين بلغ في إجمالي موجوداتها 615.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 9.1% مقارنة بالعام 2013.
 وكشف التقرير الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3% مقارنة بعام 2013، مؤكدا أن نسبة السداد للقروض خلال عام 2014 بلغت 18.5 مليار ريال بانخفاض بنسبة 29.7% مقارنة بعام 2013.
 وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية عام 2014 ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليارات ريال بنسبة 14.6% مقارنة بعام 2013، مشيرا إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014 بلغ نحو 5.7 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 39.3% مقارنة بالعام الذي سبقه، مبينا أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 3.3% مقارنة بعام 2013، فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 4.1%.
 ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014 نحو 129.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 11% مقارنة بعام 2013،لافتا النظر إلى أن الصندوق قدم خلال العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال متراجعة بنسبة 15,7% مقارنة بالعام الذي سبقه، فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 29.7% مقارنة بعام 2013.
 وكشف تقرير "ساما" عن ارتفاع إجمالي القروض التي صرفها صندوق التنمية الزراعية خلال العام الماضي 2014 بنسبة 3.8% لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013، مؤكدا انخفاض تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5% مقارنة بالعام الذي سبقه لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية عام 2014م نحو 8.6 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 2% مقارنة عام 2013.
 وأبان التقرير أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة قد تراجع عام 2014 بنسبة 0.1% تقريبا مقارنة بعام 2013 ليصل إلى 16 مليار ريال، مشيرا إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعا بنسبة 75.9% مقارنة بعام 2013، في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3% مقارنة بالعام الذي سبقه.
 وأفاد تقرير مؤسسة النقد بأن بلوغ إجمالي المنصرف الفعلي من قروض البنك السعودي للتسليف والادخار خلال العام الماضي حوالي 18.2 مليار ريال مرتفعا بنسبة 185.2% مقارنة بعام 2013، مبينا أن تسديد القروض خلال العام الماضي بلغ 6.1 مليارات ريال متراجعا بنسبة 6.7% مقارنة بالعام الذي سبقه، في حين بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية 2014 نحو 36.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 46.8% مقارنة بعام 2013.
 ولفت التقرير النظر إلى أن الدولية تبنت عبر وزارة المالية برنامجا شاملا للقروض المحلية لمساعدة القطاع الخاص على إقامة وإنشاء مشاريع اقتصادية وتنموية بقروض ميسرة والذي بدأ نشاطه اعتبارا من عام 1391 الموافق 1971، الذي شمل تقديم قروض لإقامة فنادق ومنتجعات سياحية، مستشفيات ومستوصفات ومراكز علاجية، ومشاريع صحفية، إضافة إلى مشاريع في قطاعات التعليم والتدريب الأهلي.
 وقدّر حجم المنصرف الفعلي من قروض البرنامج خلال العام الماضي بنحو 506.3 مليون ريال مرتفعا بنسبة 11.5% مقارنة بعام 2013، مؤكدا أن المسدد من القروض العام الماضي بلغ 265.2 مليون ريال مرتفعا بنسبة 36.2% مقارنة بالعام الذي سبقه، وتم اعتماد 37 قرضا، منها 15 قرضا في مجال المشاريع الصحية و18 قرضا في مجال البرامج التعليمية والتدريب الأهلي.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، أمرا بترقية وتعيين 100 قاض بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي.
 وأوضح وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني، أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلا المولى عز وجل أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء وأن يوفق القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر، في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمدة من كتاب الله عزو جل وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
 كما أصدر خادم الحرمين الشريفين، أمرا ملكيا بتعيين وترقية 25 قاضيا بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية.
 وأوضح رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أن الأمر الملكي تضمن ترقية 24 قاضيا من درجة "ملازم قاضي" إلى درجة "قاضي ج"، وتعيين قاض على درجة "قاضي ب".
 وأكد اليوسف أن هذا الأمر الملكي يأتي حرصا من خادم الحرمين الشريفين ودعمه الدائم للقضاء، وتذليل كافة العقبات التي تواجه مرفق العدالة.
 وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة.
 من ناحية أخرى، وصلت أول من أمس الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن ثلاث قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي أمس أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات.
 وأكد أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، موضحا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض طفيف بلغ 8.28 نقطة عند مستوى 9372.74 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليار ريال. وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 70 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 67 شركة,وظلت أسهم 28 شركة أخرى بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.8 مليون سهم توزعت على أكثر من 82.5 ألف صفقة. وكانت أسهم قطاع التأمين في صدارة أسهم الشركات المرتفعة بقيادة سهم المتحدة للتأمين،وبروج للتأمين والقصيم الزراعية، واليانزا وإكسا للتأمين ,فيما تصدر سهم الصناعات الكهربائية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,وتبعه البحري، وسابك ,واللجين والمتقدمة ،والانماء للتأمين ,وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.18% ارتفاعاً إلى 2.80% انخفاضاً. وجاءت أسهم شركات الإنماء وسابك والخدمات الأرضية ،وكيان وملاذ للتأمين ومصرف الراجحي على رأس الأسهم الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وكيان ،دار الأركان ,زين السعودية وسابك وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية . وتصدر قطاع التأمين قطاعات السوق المرتفعة بنسبة 1.63% تلاه قطاع شركات الاستثمار المتعدد وقطاع الفنادق والسياحة بنسبة 0.98 و 0.97% على التوالي ،في حين تصدر قطاع النقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 1.17% ثم قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 0.88%.  استنكر الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفا تلك التصريحات بأنها "لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية".
 وعد الزياني هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية، أنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة إلى المصالح الوطنية العراقية، منوها بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد.
 وأكد الزياني أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن، ومن هذه الجهود مشاركة المملكة ودول المجلس بفاعلية في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش الإرهابي في العراق وسورية، بما يساعد على تعزيز القدرات الدفاعية العراقية، حفظا لوحدة العراق وأمنه واستقراره، وحماية لشعبه العربي العزيز، مشددا على حرص دول المجلس على تعزيز علاقاتها مع العراق الشقيق، بعد سنوات من التوتر الناتجة عن السياسات التي تبناها المالكي.  حققت الشبكة السعودية للمدفوعات (SPAN) نموا إيجابيا في جميع عملياتها، وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8% في العام الماضي 2014 لتبلغ 15516 جهازا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8% عام 2013.
 وكشف التقرير الـ51 الصادر حديثا عن مؤسسة النقد العربي السعودي، ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4% لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% عام 2013.
 وأكد التقرير ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4% لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% عام 2013، الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12% لتبلغ 363.7 مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7,7% عام 2013.
 وأحصى التقرير عدد العمليات التي جرت عبر المصارف إذ زادت بنسبة 16.3% لتبلغ 904.3 مليون عملية مقارنة بعام 2013، مؤكدا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7,4% لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% عام 2013، وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال.
 ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعا في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014 بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه، مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013.
 ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1% عام 2013، لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة، وتأكيدا على الاستمرار في الإنجازات التي حققتها الشبكة.
 وأبرز تقرير "ساما" جهود المؤسسة الرامية لتطوير الشبكة السعودية للمدفوعات ومن بينها مشروع ترقية أنظمة الشبكة لضمان استمرارالنظام دون انقطاع بوجود نظام مساند حال حدوث أي خلل فني للنظام الرئيس، والانتهاء من إعادة هيكلة التسعيرات الخاصة بالعمليات التي تتم عبر الشبكة لكي تكون بيئة خدمات جاذبة للمصارف والعملاء وبالتالي تقليل الاعتماد على التعامل النقدي في المجتمع.
 ولفت إلى أن من بين الجهود كذلك تطوير اتفاقية مستوى الخدمة لنقاط البيع لرفع كفاءة تشغيلها والصيانة المقدمة للعملاء بجودة عالية، إضافة إلى تطوير وثيقة معايير أجهزة نقاط البيع بمسمى "مدى" ومشاركتها مع جميع البنوك للتوافق مع أفضل الممارسات العالمية الهادفة إلى سرعة إنجاز عمليات الشراء وتعزيز السرية والخصوصية لحامل البطاقة.  أكد وزير التعليم الدكتور عزام الدخيّل في اجتماعه بمديري التعليم أمس في الوزارة، على بدء الدراسة في موعدها المحدد، وضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي القادم 1436- 1437.
 وتطرق الاجتماع إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة لأهمية الرصد المبكر لاحتياج المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاجه إدارات التعليم.
    سجلت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322,8 مليار ريال بنهاية عام 2014م مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013م ,وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة . وأوضح التقرير الـ 51 الذي صدر عن مؤسسة النقد العربي السعودي مؤخرا وتلقت وكالة الأنباء السعودية "واس" نسخة منه أن معظم الزيادة للقروض طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8% لتبلغ 313.1 مليار ريال في نهاية عام 2014م مقارنة بارتفاع 9.4% في العام السابق . واستعرض التقرير مكونات القروض إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6% لتبلغ 251,6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80,4% من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7,8 % في العام السابق, في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2% لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2% من إجمالي القروض الاستهلاكية . وأضاف أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5 % ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية ,كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان في نهاية عام 2014م بنسبة 13.6% لتبلغ 9.7 مليار ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8 % في نهاية العام السابق . وفي مجال القروض العقارية كشف التقرير السنوي لمؤسسة النقد العربي السعودي أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها في عام 2014م لتبلغ حوالي 148.9 مليار ريال بارتفاع 31% ،و سجلت القروض العقارية الممنوحة للأفراد ارتفاعاً بنسبة 34% و بلغت 94.2 مليار ريال مقارنة بارتفاع 3ر31 % في نهاية العام السابق ,و بلغ نصيبها من إجمالي القروض العقارية في نهاية عام 2014م نحو 63.3% ,كما ارتفعت القروض المقدمة من المصارف التجارية للشركات خلال عام 2014م بنسبة 26.1% لتبلغ 54.7 مليار ريال . ونوه التقرير إلى أن بيانات القروض المشتركة للمقيمين شهدت انخفاضًا في عددها بين المصارف المحلية بالتحالف مع المصارف الخارجية في نهاية عام 2014م بنسبة 31.2% لتبلغ 384 قرضاً ,كما انخفضت لغير المقيمين بنسبة 60.4% لتبلغ 53 قرضاً ,حيث انخفض إجمالي قيمة هذه القروض للمقيمين في نهاية عام 2014م بنسبة 38.6 % لتبلغ 129.8 مليار ريال ,وانخفضت أيضا قيمة القروض لغير المقيمين بنسبة 68.5% لتبلغ 8.2 مليار ريال . وتطرق التقرير كذلك إلى استمرار الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية " سمة " خلال عام 2014م في توفير خدماتها لمختلف الجهات ذات العلاقة من خلال تطوير خدماتها ومنتجاتها سواء فيما يتعلق بمشروع نظام الأفراد ( سمتي ) ومشروع نظام الشركات ( سمتنا ) ومشروع نظام تقييم المنشآت المتوسطة والصغيرة ومشروع نظام تأمين ( قطاع التأمين ) ,وكذلك مشروع شيكي ( نظام تسجيل الشبكات المرتجعة ) ,إضافة إلى مشروع وسم ( معرف الكيانات القانونية ) الذي أقرت بأهمية مجموعة العشرين بمبادرة من مجلس الاستقرار المالي ،الهادف لمساعدة المؤسسات المالية على تقييم المخاطر بشكل منهجي وفعال وتوفير المتطلبات النظامية التشغيلية لضمان استقرار وكفاءة القطاع المالي وغيرها من المنتجات والخدمات التي شكلت في مجملها دعامة قوية لاستقرار القطاع المالي . وأوضح التقرير أن "سمة" واصلت قدماً في تبني الفكرة التي أسست من أجلها كجهة معلوماتية ائتمانية سعودية مستقلة لإكمال منظومة التمويل في المملكة ولتطوير قطاع المعلومات الائتمانية وخدماته المختلفة تمهيداً للتوسع في سوق الائتمان في المملكة تبعاً للمعطيات الاقتصادية ورؤية صناع القرار المالي والاقتصادي . وأشار إلى استمرار "سمة" خلال عام 2014م في تطوير آلية عملها تقنياً ونظامياً وفق استراتيجيات محددة متمثلة بتوفير بنية أساسية معلوماتية فعالة تحسن القدرة على تقييم وإدارة المخاطر وتوفير المعلومات الائتمانية اللازمة للوصول إلى صورة واضحة للمقترضين تساند عملية اتخاذ القرار وتحسين القدرة على تحليل مخاطر الائتمان وتقييم الملاءة المالية للمقترضين بناء على المعلومات الائتمانية. ورصد مساعي "سمة" لتقديم خدمات مضافة للقطاعين المصرفي والمالية والوزارات والصناديق الحكومية وقطاع الخدمات وقطاع التجارة والصناعة والقطاع العقاري وقطاع التأجير وقطاع المنشآت الصغيرة البتروكيماويات والقطاعات الأخرى التي تحتاج المعلومة الائتمانية عن العملاء ،حيث ترتكز مهمة "سمة" في تقديم خدمات المعلومات الائتمانية والمنتجات ذات القيمة المضافة وفق أفضل المعايير العالية لتحقيق أعلى مستويات المهنية للقطاعات ذات العلاقة. وقد أطلقت الشركة في عام 2014م تطبيقاً للهواتف الذكية ( SIMAH APP ) لتكتمل بذلك سبل التواصل مع مختلف الشرائح ليتيح للأفراد إمكانية الاطلاع على تقاريرها الائتمانية في أي وقت وبأقل جهد وبكل سهولة وأمان ،كما يشرح مجمل الحقوق والواجبات وأهمية التقارير الائتمانية وآثارها علاوة على نشر برامج توعوية متنوعة تهدف لرفع مستوى الثقافة الائتمانية في المجتمع .  كشفت مؤسسة النقد العربي السعودي "ساما" أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها في عام 2014 لتبلغ حوالي 148.9 مليار ريال بارتفاع 31%، فيما سجلت القروض العقارية الممنوحة للأفراد ارتفاعا بنسبة 34%، حيث بلغت 94.2 مليار ريال مقارنة بارتفاع 31.3% بنهاية العام السابق، وبلغ نصيبها من إجمالي القروض العقارية في نهاية عام 2014م نحو 63.3%، بينما ارتفعت القروض المقدمة من المصارف التجارية للشركات خلال عام 2014م بنسبة 26.1% لتبلغ 54.7 مليار ريال 
 وأوضح التقرير الـ51 الذي صدر عن مؤسسة النقد العربي السعودي أخيرا أن القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف سجلت أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322,8 مليار ريال بنهاية عام 2014 مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013، وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة.
 وأشار التقرير إلى أن معظم الزيادة للقروض طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8% لتبلغ 313.1 مليار ريال في نهاية عام 2014، مقارنة بارتفاع 9.4% في العام السابق.
 واستعرض التقرير مكونات القروض إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6% لتبلغ 251,6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80,4% من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7,8 % في العام السابق, في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2% لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2% من إجمالي القروض الاستهلاكية.
 وأضاف أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5% ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية، كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان في نهاية عام 2014 بنسبة 13.6% لتبلغ 9.7 مليارات ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8% في نهاية العام السابق.
 ونوه التقرير إلى أن بيانات القروض المشتركة للمقيمين شهدت انخفاضا في عددها بين المصارف المحلية بالتحالف مع المصارف الخارجية في نهاية عام 2014م بنسبة 31.2% لتبلغ 384 قرضا، كما انخفضت لغير المقيمين بنسبة 60.4% لتبلغ 53 قرضا، حيث انخفض إجمالي قيمة هذه القروض للمقيمين في نهاية عام 2014 بنسبة 38.6 % لتبلغ 129.8 مليار ريال، وانخفضت أيضا قيمة القروض لغير المقيمين بنسبة 68.5% لتبلغ 8.2 مليارات ريال.
 وتطرق التقرير كذلك إلى استمرار الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية "سمة" خلال عام 2014 في توفير خدماتها لمختلف الجهات ذات العلاقة من خلال تطوير خدماتها ومنتجاتها، سواء فيما يتعلق بمشروع نظام الأفراد "سمتي" ومشروع نظام الشركات "سمتنا" ومشروع نظام تقييم المنشآت المتوسطة والصغيرة ومشروع نظام تأمين قطاع التأمين، وكذلك مشروع شيكي "نظام تسجيل الشبكات المرتجعة"، إضافة إلى مشروع وسم "معرف الكيانات القانونية" الذي أقرت بأهمية مجموعة العشرين بمبادرة من مجلس الاستقرار المالي، والهادف لمساعدة المؤسسات المالية على تقييم المخاطر بشكل منهجي وفعال وتوفير المتطلبات النظامية التشغيلية لضمان استقرار وكفاءة القطاع المالي وغيرها من المنتجات والخدمات التي شكلت في مجملها دعامة قوية لاستقرار القطاع المالي. 
 وأوضح التقرير أن "سمة" واصلت قدما في تبني الفكرة التي أسست من أجلها كجهة معلوماتية ائتمانية سعودية مستقلة لإكمال منظومة التمويل في المملكة ولتطوير قطاع المعلومات الائتمانية وخدماته المختلفة تمهيدا للتوسع في سوق الائتمان في المملكة تبعا للمعطيات الاقتصادية ورؤية صناع القرار المالي والاقتصادي.
 وأشار التقرير إلى استمرار "سمة" خلال عام 2014 في تطوير آلية عملها تقنيا ونظاميا وفق استراتيجيات محددة متمثلة بتوفير بنية أساسية معلوماتية فعالة تحسن القدرة على تقييم وإدارة المخاطر وتوفير المعلومات الائتمانية اللازمة للوصول إلى صورة واضحة للمقترضين تساند عملية اتخاذ القرار وتحسين القدرة على تحليل مخاطر الائتمان وتقييم الملاءة المالية للمقترضين بناء على المعلومات الائتمانية.
 ورصد مساعي "سمة" لتقديم خدمات مضافة للقطاعين المصرفي والمالية والوزارات والصناديق الحكومية وقطاع الخدمات وقطاع التجارة والصناعة والقطاع العقاري وقطاع التأجير وقطاع المنشآت الصغيرة البتروكيماويات والقطاعات الأخرى التي تحتاج المعلومة الائتمانية عن العملاء، حيث ترتكز مهمة "سمة" في تقديم خدمات المعلومات الائتمانية والمنتجات ذات القيمة المضافة وفق أفضل المعايير العالية لتحقيق أعلى مستويات المهنية للقطاعات ذات العلاقة.   تمكنت الفرق الرقابية في وزارة التجارة والصناعة، خلال حملاتها التفتيشية المتواصلة على متاجر بيع الثلاجات والمجمدات المنزلية، من ضبط ما مجموعه 943 ثلاجة، حيث كان عدد المحال المخالفة 344 محلاً تم ضبط هذه الكمية فيها، كما تم مخالفة 487 محلاً . 
وشملت الجولات الرقابية 971 متجراً في مختلف مدن المملكة ، حيث جرى تطبيق العقوبات الرادعة بحق المخالفين لضمان خلو الأسواق من الأجهزة الكهربائية التي لا تتوافق مع المواصفات القياسية السعودية في مجال كفاءة استهلاك الطاقة، وبالتالي تسببها في هدر الطاقة الكهربائية. 
وتأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف " البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة " الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية، ومن ذلك تحديث عدد من المواصفات القياسية الخاصة بالأجهزة الكهربائية المنزلية الرئيسة التي تتسبب في استهلاك كبير للطاقة الكهربائية. 
وحرصاً من البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة على تسهيل عملية استبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية بأخرى حديثة, فقد قامت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعادة فتح البرنامج الالكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية حتى نهاية شهر شوال 1436هـ, وذلك لتصحيح البطاقات الخاصة بأجهزتهم . 
ووضع البرنامج آلية عمل محكمة تنفذها الجهات المعنية كل فيما يخصه، ومن هذه الآليات تعزيز الرقابة على المصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية المستهلكة للطاقة في المدن السعودية كافة، والتأكد من مدى التزامها بالمواصفات المحددة، وينفذ هذه الآلية فريق عمل مكون من الجهات المختصة كوزارة التجارة والصناعة، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة.  تصدرت اللحوم والدواجن قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان الماضيين بواقع 267137 كيلو غراما، من ضمن 1568 طنا من المواد الغذائية المخالفة التي منعت الهيئة دخولها عبر المنافذ الحدودية خلال تلك الفترة . 
 
وأوضحت هيئة "الغذاء والدواء", أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة, كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من النواحي الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها, حيث تم رفض 198 إرسالية من المواد الغذائية المستوردة خلال شهر رجب تزن 851 طناً ، وتمثل نسبة 0.11 % من الإرساليات المفسوحة وعددها 41,882 إرسالية تزن 772,778 طناً . 
في حين تم رفض 172 إرسالية تزن 717 طناً من المواد الغذائية المستوردة؛ تمثل نسبة 0.13% من الإرساليات المفسوحة وعددها 42,659 إرسالية تزن 552,293 طناً . 
 
وحلّت الخضار والفواكه المحضرة أو المحفوظة بـ 253,478 كيلو غراماً، تلتها الأسماك والبحريات 224,476 كيلو غراماً، ثم الأرز بـ 213,667 كيلو غراماً، و الثمار القشرية بـ 153,340 كيلو غراماً، و البن والشاي بـ 144,337 كيلو غراماً، ومنتجات الحليب بـ 63,198 كيلو غراماً، ثم الحبوب الكاملة بـ 51,834 كيلو غراماً، والمشروبات بـ 50,826 كيلو غراماً، ثم المحضرات الغذائية من اللحوم بـ 48,595 كيلو غراماً، ودقيق القمح بـ 23,970، والعصارات والخلاصات النباتية بـ 20,860 كيلو غراماً، ثم العجائن الغذائية بـ 16,660 كيلو غراماً، والسكر بـ 9,306 كيلو غرامات، ثم خلاصات ومركزات البن والشاي بـ7,227 كيلو غراماً، ومنتجات سكرية محتوية على الكاكاو بـ 7,194 كيلو غراما، ومواد غذائية أخرى بـ 12,621 كيلو غراماً . 
 
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 297,842 كيلو غراماً، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120,253 كيلو غراماً، أما المخالفات الفيزيائية 474,604 كيلو غرامات، ومخالفات البطاقة 672,792 كيلو غراماً، ومخالفات المواد المحظورة (محضرات غذائية من اللحوم وخلاصات ومركزات البن والشاي والمواد الغذائية الأخرى) 3,248 كيلو غراماً . 
 
وأسهم تطوير إجراءات الهيئة في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية الرقابة على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، خصوصاً مع بدء العمل في نظام الفسح الالكتروني بجميع المنافذ في العام 1435هـ ، إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الالكترونية، ما يسهل الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها وتتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك، كما أن النظام الالكتروني للقوائم المحظورة (Black Listing) يلعب دوراً مهماً في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضاً . 
 
وتوجت الإجراءات التطويرية في الهيئة بموافقة مجلس الوزراء على نظام الغذاء مؤخراً، الذي يخول الهيئة إصدار اللوائح الفنية والمواصفات القياسية للغذاء، ويربط فسح الغذاء المستورد بموافقتها وفقاً للشروط والمتطلبات والإجراءات التي تقرها . 
ويقوم مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء (الغذاء المستورد) بتدقيق الشهادات والمستندات المرافقة للإرسالية, والتأكد من اكتمالها (المراجعة المستندية) ومن مطابقة جميع الأصناف الواردة في الإرسالية مع المستندات (التأكد من هوية المنتج)، والشخوص إلى حاويات الإرسالية وإجراء الفحص الفيزيائي للتأكد من مطابقة الأصناف الغذائية للوائح الفنية والمواصفات القياسية، ومن وجود جميع البيانات الإيضاحية التي تتطلبها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية على جميع الأصناف الممثلة للإرسالية، إضافة إلى إحالة الأصناف التي يرى المفتش ضرورة إرسالها إلى المختبر لإجراء التحاليل المخبرية . 
 
ويمكن أن ترفض الإرسالية ولا يسمح بدخولها لأسواق المملكة في أي مرحلة من مراحل التفتيش، في حين يتم الإذن بفسح الأصناف التي لا يوجد عليها أي ملاحظات وتحال المعاملة في اليوم ذاته إلى الجمارك لإنهاء إجراءات الفسح .  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم منخفضاً 71.08 نقطة بنسبة 0.76% عند مستوى 9301.66 نقطة بتداولات قاربت 5 مليارات ريال. وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 35 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 111 شركة,وظلت أسهم 19 شركة أخرى بدون تغير في أسعار، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.7 مليون سهم توزعت على أكثر من 85.5 ألف صفقة . وتصدر سهم شركة العالمية للتأمين قائمة الأسهم المرتفعة بنسبة 5.62%،و ميدغلف للتأمين والمتحدة للتأمين,وبروج ,والدرع للتأمين،والحمادي الأكثر ارتفاعاً اليوم , وتصدر سهم الاتصالات السعودية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا بنسبة 2.77% ,والبنك السعودي الفرنسي ، ونادك ,والمتقدمة ,واكسا للتأمين ، وصافولا,وتراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.62% ارتفاعاً إلى 2.77% انخفاضاً. وجاءت أسهم شركات سابك والإنماء ,والخدمات الأرضية والراجحي ,وملاذ للتأمين ,و ميدغلف للتأمين الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ,وسابك ودار وكيان السعودية ,وزين السعودية ,ودار الأركان وجاكو الزراعية على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية . وأغلقت جميع قطاعات السوق منخفضة باستثناء قطاع شركات الاستثمار المتعدد الذي حقق ارتفاعا طفيفا بنسبة 0.04% ،وتصدر القطاعات المتراجعة قطاع النقل بنسبة 1.6% تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.37% ثم قطاع الفنادق والسياحة فيما تراجع قطاع المصارف بنسبة 1.03 وقطاع البتروكيماويات 0.32%.  تبدأ وزارة العمل السبت المقبل التطبيق الإلزامي لبرنامج "حماية الأجور" في مرحلته الثامنة الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها 130 عاملا فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ2,464 منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو 363,869 عاملا.
 وأكد وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين التزام الوزارة بتطبيق "حماية الأجور" على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشكلات بين صاحب العمل والعامل، مشددا على عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص.
 ودعا أبو اثنين المنشآت إلى الإسراع في رفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، مؤكدا إيقاف خدمات الوزارة عن المنشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين من تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل، وفي حال تأخر المنشأة مدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للمنشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى منشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنته رخصة العمل الخاصة بالعامل.
 ويعد برنامج "حماية الأجور" أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشكلات العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل.
 ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني للاطلاع على جدول المراحل المقبلة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات.
    أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية "45" للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436-1437 عبر موقع الكلية الإلكتروني www.Kfsc.edu.sa.
 وحددت الكلية أيام الثلاثاء والأربعاء والخميس 12 و13 و14 شوال الجاري مواعيد للمراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7:30 صباحا، والتقيد بالحضور بالزي الرياضي "قميص أبيض - بنطلون رياضي أسود - وحذاء رياضي".  تعقد الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بوزارة الداخلية خلال الفترة من 10 إلى 12 شوال الجاري، البرنامج التدريبي الأول للمتحدثين الإعلاميين في قطاعات وزارة الداخلية، وذلك بفندق نارسيس في الرياض. وأوضح المدير العام للإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بالوزارة اللواء الدكتور محمد المرعول، أن البرنامج التدريبي يشتمل على كثير من الجوانب التطويرية والتطبيقات العملية وورش العمل مع نخبة من خبراء التدريب والإعلام والعلاقات العامة والتأثير والإقناع وفنون التواصل ضمن حقائب تدريبية متكاملة ومتخصصة ومهنية، تسهم في رفع قدرات المتحدثين لأداء الرسالة الإعلامية الأمنية بصورة تعكس تطور التناول الإعلامي في وزارة الداخلية.
    وقع معالي وزير المياه والكهرباء المهندس عبدالله بن عبدالرحمن الحصين 45 عقداً ، لتنفيذ مشروعات للمياه والصرف الصحي في مختلف مناطق المملكة بتكلفة إجمالية تزيد على 703 ملايين ريال. 
ويمثل العقد الأول مشروع إنشاء محطة تنقية مياه الشرب على سد تبالة بمنطقة عسير , والعقد الثاني إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل المرحلة الثانية , والعقد الثالث تنفيذ شبكات الصرف الصحي بعرعر (المرحلة الرابعة) بمنطقة الحدود الشمالية ,والعقد الرابع خطوط رئيسة بأماكن متفرقة بالمدينة المنورة لتحسين أداء الشبكة بمنطقة المدينة المنورة , والعقد الخامس عقد تنفيذ مباني فروع المياه بمحافظات (مرات - حريملاء - حوطة سدير) وتنفيذ مستودع بمحافظة شقراء بمنطقة الرياض. 
وشمل العقد السادس إنشاء خزانات إستراتيجية وملحقاتها برفحاء بمنطقة الحدود الشمالية ,والعقد السابع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي ومحطة المعالجة بمحافظة المذنب ومستلزماتها بمنطقة القصيم , والعقد الثامن تنفيذ خطوط مياه رئيسة جنوب المدينة المنورة – (المرحلة الأولى) بمنطقة المدينة المنورة , والعقد التاسع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي برياض الخبراء والسحابين بمنطقة القصيم ,والعقد العاشر مشروع تمديد أنابيب المياه بالثقب الأفقي بمنطقة المدينة المنورة . 
كما تضمن العقد الحادي عشر عملية تشغيل وصيانة محطات التنقية المتفرقة والخطوط التابعة لها بمنطقة عسير ,والعقد الثاني عشر تشغيل وصيانة سد المرواني بخليص بمنطقة مكة المكرمة , والعقد الثالث عشر تشغيل وصيانة نقل المياه من محطة الملح ودوقة عبدالحميد إلى غامد الزناد ونيرا وقلوه ووادي ممنا (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة ,اما العقد الرابع عشر مناقصة مشروع متعهد التوصيلات المنزلية للمياه والتمديدات اللازمة بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية , والعقد الخامس عشر سقيا قرى محافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة , والعقد السادس عشر مشروع إنشاء محطة اشياب في مجمع جلب المياه إلى مدينة شرورة بمنطقة نجران . 
وشمل العقد السابع عشر تنفيذ توصيلات صرف صحي منزلية بحي الرابية والريان (المرحلة الثانية) بمنطقة تبوك , والعقد الثامن عشر منافسة مشروع عقد اتفاقية الخدمات الهندسية الاستشارية للإشراف على تنفيذ مشاريع المياه والصرف الصحي بمحافظة حفر الباطن والقيصومة وهجرهما بالمنطقة الشرقية ,والعقد التاسع عشر الإشراف على تنفيذ شبكات مياه الشرب بمدينة تبوك والقرى والمراكز التابعة لها وما يستجد من مشاريع بمنطقة تبوك , اما العقد العشرون تنفيذ الخطوط الناقلة والرئيسة للدوسرية والكربوس عقد رقم (6) بمنطقة جازان , والعقد الحادي والعشرون مناقصة تشغيل وصيانة المياه بمدينة الخفجي بالمنطقة الشرقية والعقد الثاني والعشرون الإشراف على مشروع تنفيذ شبكة الصرف الصحي بمدينة الباحة (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة . 
 
وتضمنت العقود الموقعة عقد عقد حفر بئرين منجوريتين في مشروع مياه الخرج الشامل بمحافظة الخرج بمنطقة الرياض , والعقد الرابع والعشرون تشغيل وصيانة ونظافة المجموعة الثانية من محطات الضخ وشبكات مياه الشرب بمنطقة نجران , والعقد الخامس والعشرون الإشراف على تنفيذ مشروع إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل (المرحلة الثانية) عقد رقم (9) بمنطقة حائل , والعقد السادس والعشرون تأمين سقيا قرى محافظة خيبر , وكلك العقد السابع والعشرون عقد استبدال شبكات المياه بمحافظة حوطة بني تميم بمنطقة الرياض ,بالإضافة إلى العقد الثامن والعشرون الإشراف على مشروع إنشاء الخزانات الاستراتيجية وملحقاتها وتنفيذ شبكات مياه وخزانات برفحاء وما يستجد بمنطقة الحدود الشمالية , والعقد التاسع والعشرون صيانة ونظافة مباني ومنشآت المديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة . 
كما تضمنت عقد صيانة وتشغيل مشروع إيصال المياه الى المحافظات الشمالية بنجران , والعقد الحادي والثلاثون تطوير بيئة الخوادم وأجهزة الخزن المركزي بالمديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة , والعقد الثاني والثلاثون تنفيذ مباني المديرية بمحافظات منطقة المدينة المنورة (مبنى المديرية بالعيص) ,وكذلك العقد الثالث والثلاثون مشروع تنفيذ توصلات مياه منزلية بمحافظة أملج بمنطقة تبوك ,والعقد الرابع والثلاثون الإشراف على تنفيذ إنشاء خزان استراتيجي بمحافظة القرى بمنطقة الباحة. 
وشمل العقد الخامس والثلاثون ربط محطة تنقية مياه ضرماء والمزاحمية بالشبكة العامة للشركة السعودية للكهرباء بمنطقة الرياض, والعقد السادس والثلاثون مناقصة مشروع شبكات الصرف الصحي بمخطط (12/24ب) بمحافظة بقيق ( المرحلة الأولى ) بالمنطقة الشرقية , والعقد السابع والثلاثون حفر ثلاث آبار (بئرين في البريكة ، و بئر في بلي) بالمدينة المنورة وعقد مناقصة برنامج نزح البيارات للمناطق المتضررة بمحافظة الجبيل ( الجزء الأول ) , وعقد مشروع توسعة شيب آل موسى بمنطقة الباحة ,اما العقد الأربعون تضمن عملية إكمال شبكات المياه لقرى الأحساء ( البطالية - المراح - العدوة - المقدام ) . 
وتضمن العقد الحادي والأربعون منافسة مشروع توريد وتركيب خزان سعة ( 1000م3) لفرع المياه بمحافظة الجبيل ,والعقد الثاني والأربعون منافسة تنفيذ محطة تحلية مياه بالتناضح العكسي على بئر عابد المسحل بطاقة إنتاجية ( 1000م3/يوم ) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد الثالث والأربعون عملية استبدال المضخات القديمة بمحطة الصرف الصحي رقم ( 8 ) بالجبيل بمضخات ذات تصريف أعلى , والعقد الرابع والأربعون منافسة توريد وتركيب مكونات ومعدات المحطة لتشغيل محطة مخطط الزهراء الشبيلي بمحافظة القطيف والعقد الخامس والأربعون مشروع ترحيل مواسير المياه المعترضة إكمال ازدواج طريق (العارضة \ العيدابي) بمنطقة جازان . 
وتأتي مشاريع الوزارة إنفاذاً لتوجيهات حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود , وسمو ولي عهده الأمين - حفظهما الله - لتوفير الخدمات الضرورية للمواطنين في جميع أرجاء المملكة كافة , وتأكيداً من الوزارة على استمرار خدماتها للمواطنين ، ووفاءً بمتطلبات المرحلة المقبلة لمواجهة التوسع العمراني والتزايد السكاني المستمرين.  سجل صافي أرباح شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات ارتفاعاً بنسبة 21 % في النصف الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة المماثلة من العام السابق حيث بلغت 710 ملايين ريال. 
وأوضحت الشركة في بيان لها اليوم على موقع "تداول " أنها حققت صافي ربح خلال الربع الثاني بلغ 504 ملايين ريال بارتفاع نسبته 193% عن الربع المماثل من العام السابق ,وبارتفاع نسبته 145% عن الربع السابق , لتبلغ بذلك ربحية السهم 0.8 ريال مقابل 0.67 ريال . 
وأرجعت الشركة نتائجها إلى التحسن الايجابي في هوامش التكرير على الرغم من التأثير الجزئي لانخفاض هوامش ربح المنتجات البتروكيماوية الذي أدى لانخفاض الأسعار بسبب ضعف السوق وانخفاض اسعار الزيت الخام.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض قدره 221.64 نقطة أي ما نسبته 2.38% عند مستوى 9080.02 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال. 
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 7 شركات في قيمتها وتراجعت أسهم 157 شركة, بينما بقي سهم واحد بدون تغير، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 158.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 92.2 ألف صفقة . 
وكانت أسهم شركات الصقر للتأمين، وأنعام، وبترورابغ، الأكثر ارتفاعاً اليوم , في حين تصدّر سهم "سبكيم" قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,تلاه سهم "إعمار" و"كيان" و "سابك" و "ولاء"، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم مابين 2.40% ، والانخفاضات مابين 8.89% إلى 4.32%. 
وجاءت أسهم شركات سابك, والسعودية للتموين والإنماء والخدمات الأرضية, وزين و بترورابغ على رأس قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وزين وسابك , وكيان ودار الأركان وبترورابغ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية . 
وأغلقت جميع قطاعات السوق الخمسة عشرة على تراجعات متفاوتة تصدرها قطاع الصناعات البتروكيماوية الذي تراجع بنسبة 3.62% ثم قطاع المصارف بنسبة 2.84% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 2.55%، بينما كان قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الأقل تراجعا بنسبة 0.31%.  استقبل وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير بمقر الوزارة اليوم معالي الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي لدول الخليج العربية الدكتور عبد اللطيف بن راشد الزياني . 
وجرى خلال الاستقبال تناول أخر المستجدات والتطورات الإقليمية والدولية في ضوء قرارات مجلس التعاون ، إضافة إلى بحث التعاون الخليجي المشترك .  اعتمد مجلس إدارة الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، مواصفة قياسية جديدة خاصة بمتطلبات كفاءة الطاقة ومتطلبات التشغيل ووضع بطاقات استهلاك الطاقة لمنتجات الإنارة والمصابيح بالسوق السعودي، إذ سيتم تطبيق تلك المواصفة بشكل إلزامي على منتجات الإنارة المستوردة والمصنعة محليا ابتداء من الربع الثاني من العام المقبل 2016. وشملت المصابيح التي تعمل بتقنيات الإضاءة المتوهجة والهالوجين ومصابيح الفلوروسنت المضغوطة ذاتية الكبح "CFLi"، إضافة إلى مصابيح الصمام الثنائي الباعث للضوء "LED".
 ويأتي إقرار هذه اللائحة الجديدة تنفيذا للتوجهات الاستراتيجية للهيئة وفق مبادرات البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة الذي يهدف إلى ترشيد استهلاك الطاقة في عدد من المنتجات والأجهزة، إذ كانت أولى تلك المبادرات تحديث مواصفات المكيفات، ثم منتجات العزل الحراري، إضافة إلى إقرار المعيار السعودي لاقتصاد وقود السيارات وغيرها.
 كما يتبنى البرنامج خططا طموحة لتحديث عدد من المواصفات القياسية التي من شأنها الوصول إلى معدلات عالية في ترشيد استهلاك الأجهزة والمعدات المختلفة للطاقة.
 وتشارك جهات حكومية عدة في إطار هذا البرنامج ضمن منهجية تكاملية تعتمد على مشاركة جميع الجهات ذات العلاقة في إعداد وتطوير الخطط اللازمة لتحقيق تطبيق فاعل لمبادرات البرنامج. 
 وفي مجال الإنارة، تم تشكيل فريق فني شارك فيه ممثلون عن مصنعي وتجار منتجات الإنارة، بهدف درس وتقويم متطلبات تحديث اللائحة الفنية لكفاءة استهلاك الطاقة لمنتجات الإنارة، إذ بدأ هذا الفريق نشاطاته منذ شهر يونيو 2013. 
 وحرص الفريق منذ بدء نشاطاته على درس الممارسات الدولية درسا مستفيضا انتهى إلى اختيار التجربة الأوروبية، لأنها أفضل التجارب العالمية في هذا المجال.
    كشفت مصلحة الجمارك العامة أن إجمالي قيمة البضائع الواردة والصادرة خلال الإجازة بلغ 12.165.507.000 ريال، قيمة البضائع الواردة منها 7.880.151.000 ريال، أما قيمة البضائع المصدرة فبلغ 3.940.914.000 ريال وقيمة البضائع المعاد تصديرها بلغ 691.604.000 ريال.
 وأوضح المتحدث الرسمي للجمارك السعودية عيسى العيسى، أن إجمالي عدد السيارات والحافلات والشاحنات القادمة والمغادرة عبر المنافذ الجمركية "البرية، البحرية، الجوية" خلال إجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام، بلغ 676,962 سيارة وشاحنة، منها 233,952 سيارة وحافلة قادمة، و67,700 شاحنة قادمة، أما المغادرة فبلغ عدد السيارات والحافلات 304,050، والشاحنات المغادرة بلغ عددها 71,260 شاحنة، مشيرا إلى أن عدد البيانات الجمركية بلغت 65021 بيانا، جاءت بيانات الاستيراد منها 35,109 بيانات، وعدد بيانات التصدير وإعادة التصدير 17,162 بيانا، وعدد بيانات الترانزيت 12,750 بيانا.
 وكشف عن إجمالي عدد الحاويات الواردة والصادرة التي بلغت 121,039 حاوية، منها 48,369 حاوية عبر جمرك ميناء جدة الإسلامي، و44,417 حاوية عبر جمرك ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام، و10,604 حاويات عبر جمرك ميناء الملك عبدالله، و9,345 حاوية عبر جمرك الرياض "الميناء الجاف"، و8,304 حاويات عبر جمرك محافظة الجبيل.
 وبالنسبة لإجمالي وزن البضائع الواردة والصادرة فبلغ 2,509,442 طنا، وزن البضائع المستوردة 1,166,989 طنا، والمصدرة 1,313,501 طن، والمعاد تصديرها 28,952 طنا.
 وفيما يخص إجمالي مبالغ الإقرار عن النقد والشيكات والمعادن الثمينة، أفاد أنها بلغت 3,165,507,215 ريالا عند المغادرة والقدوم.  تستضيف شركة التعدين العربية السعودية "معادن" المؤتمر العربي الدولي للألمنيوم "عربال" في نسخته الـ19 بمشاركة دولية واسعة في الفترة ما بين 15 إلى 17 نوفمبر القادم في مركز معارض الظهران الدولي بالمنطقة الشرقية.
 ويركز المؤتمر على بحث تكامل صناعات الألمنيوم الأساسية والتحويلية بين دول الخليج، وسيتم بحث المواضيع ذات العلاقة بمستقبل صناعات الألمنيوم في العالم، وتعزيز آليات التعاون بين الشركات المنتجة والمستهلكة بما يسهم في تحقيق الأهداف المشتركة للمشاركين في هذا التجمع ولصناعات الألمنيوم ككل.
    توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ سماء غائمة جزئياً إلى غائمة على جنوب و غرب المملكة تمتد حتى شمال غرب المملكة و الشرقية و الرياض فيما يتوقع هطول امطار رعدية على مناطق عسير و الباحة و جازان و نجران تمتد الى الطائف والأجزاء الجنوبية من المنطقتين الشرقية و الرياض. 
كم توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية والاتربة المثارة على منطقة الحدود الشمالية و الأجزاء الساحلية الجنوبية من البحر الأحمر مع طقس معتدل الحرارة على المصائف و شديد الحرارة خلال فترة الظهيرة على شرق ووسط المملكة و منطقة الحدود الشمالية. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ غربية الى شمالية غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية الى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  أصدر صندوق النقد العربي العدد الـ80 من النشرة الفصلية عن أداء الأسواق المالية العربية عن الربع الأول لعام 2015 الذي أظهر تذبذبا في أداء الأسواق المالية العربية خلال الفترة، وتراجعت على إثره المؤشرات لتسع بورصات عربية، فيما سجلت البورصات السبع الأخرى ارتفاعا في مؤشراتها، وسجل مؤشر صندوق النقد العربي انخفاضا في الأسواق المالية العربية بنسبة 14.1% في الربع الأول.
 وأوضح الصندوق في بيان صحفي له أمس أنه على ضوء ذلك سجل المؤشر المركب لصندوق النقد العربي الذي يقيس أداء الأسواق المالية العربية المنظمة لقاعدة بيانات الصندوق مجتمعة انخفاضا بنحو 14.1% خلال الربع الأول، مشيرا إلى أن القيمة السوقية الإجمالية لمجموع الأسواق المالية العربية شهدت استقرارا نسبيا لتبلغ 1207.6 مليار دولار بنهاية مارس الماضي وهي قريبة من القيمة المسجلة بنهاية ديسمبر 2014 التي بلغت نحو 1,205.9 مليار دولار.
 وحول نشاط التداول بلغت قيمة الأسهم المتداولة في الأسواق المدرجة في قاعدة بيانات الأسواق المالية العربية خلال الربع الأول من عام 2015 نحو 193.4 مليار دولار، محققة بذلك زيادةً بنحو 7.5 مليارات دولار عن قيمة التداولات المسجلة عن الربع السابق، بنسبة 4%.
 وعلى صعيد الاستثمار الأجنبي، أظهرت النشرة استمرار التدفق السالب لتعاملات المستثمرين الأجانب في البورصات العربية مجتمعة في الأشهر الثلاثة الأولى من العام الحالي، إذ سجلت وللربع الثاني على التوالي صافي تدفق سالب "بيع" بنحو 167 مليون دولار، وذلك بعد عام ونصف من تسجيل صافي تعاملات الأجانب في الأسواق المالية العربية مجتمعة صافي تدفق موجب "شراء".
 كما شهدت أسواق الإصدارات الأولية تراجعا في نشاط الإصدارات الأولية من الأسهم على عكس نشاط إصدارات سندات الشركات العربية المستمر بالتحسن، وبلغت قيمة الإصدارات الأولية من الأسهم خلال الربع الأول 2015 نحو 256 مليون دولار، مقابل 7.4 مليارات دولار خلال الربع الرابع 2014.في المقابل ارتفعت قيمة إصدارات السندات من قبل الشركات العربية خلال الربع الأول 2015 لتبلغ 5.7 مليارات دولار، مقارنة مع 3.8 مليارات دولار في الربع السابق بنسبة زيادة بلغت 50%. وتلقي النشرة كذلك بالتفصيل الضوء على أداء كل البورصات العربية الـ16 المدرجة في قاعدة بيانات الأسواق المالية العربية التي تشكل حاليا مرجعية المؤشر المركب الذي يصدره الصندوق يوميا على موقعه الإلكتروني www.amf.org.ae.  شكر رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" الدكتور خالد بن عبدالمحسن المحيسن، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، على صدور أمره الكريم القاضي بأن على جميع الجهات المشمولة باختصاصات الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد الالتزام بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة الخامسة من تنظيم الهيئة الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 165 وتاريخ 28/5/1432، المتضمنة أن على جميع الجهات تزويد الهيئة بالمشاريع المعتمدة لديها وعقودها، وعقود التشغيل والصيانة وما تطلبه من وثائق، والرد على استفسارات الهيئة وملحوظاتها وإفادتها بما اتخذ حيالها، وذلك خلال مدة أقصاها 30 يوما من تاريخ إبلاغها، وبالنسبة للاستفسارات العاجلة جدا والمهمة وذات الطابعِ المُلِحّ، التي يخشى على قضاياها الفوات في تدارك مستجداتها وتفاعلاتها، بأن يكون الرد عليها خلال خمسة أيام من تاريخه، وأن على رئيس الهيئة الرفع لخادم الحرمين الشريفين بالجهات التي لا تلتزم بذلك.
 وأكد أن الأمر الملكي الكريم يأتي امتدادا لحرص القيادة على دعم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، ومساندتها في تنفيذ مهماتها واختصاصاتها المنصوص عليها في تنظيمها.
 وطلب الدكتور المحيسن من الجميع التعاون مع الهيئة لتحقيق مقاصد هذا الأمر الكريم، في تسهيل أداء الهيئة لاختصاصاتها، سائلا ـ الله عز وجل ـ أن يوفق الجميع لما فيه صلاح الأمة وبراءة الذمة.   نفذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيرا في مهرب مخدرات بمنطقة الرياض. وذكرت في بيان لها أنه تم القبض على المدعو قاسم محمد الهلال "سوري الجنسية" إثر قيامه بتهريب كمية كبيرة من حبوب الإمفيتامين المحظورة، وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب إليه، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يتضمن ثبوت إدانته بما نسب إليه، والحكم بقتله تعزيرا. وجرى تنفيذ حكم القتل في الجاني أمس بمحافظة حريملاء في منطقة الرياض.  تمكن جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي في محافظة جدة من إحباط محاولتين لتهريب "1.071.5" كيلو جرام من مادة الهيروين المخدر، و"1.433.5" كيلو جرام من مادة الشبوا المحظورة، وذلك في عمليتين منفصلتين. وأوضح المدير العام لجمرك المطار محمد العقيل، أنه تم الاشتباه بأحد المسافرين القادمين للجمرك عبر إحدى الرحلات، وبإحالته للتفتيش الشخصي والكشف بالأشعة، عثر بداخل أحشائه على 85 كبسولة تحوي مادة الهيروين المخدرة تزن 681 جراما، وبإجراء التفتيش على أمتعة المهرب عثر كذلك على كمية من مادة الشبوا المحظورة بلغ وزنها 689 جراما مخبأة بداخل طبقة سرية بالحقيبة.
 وقال إنه في العملية الثانية تم الاشتباه في أحد المسافرين عقب قدومه على متن إحدى الرحلات وبإحالته للتفتيش الشخصي، عثر على كمية من مادة الهيروين المخدر بلغ وزنها 390.5 جراما مخبأة بداخل أحشائه. كما عثر على كمية من مادة الشبوا المحظورة داخل أمتعته تزن 744.5 جراما.  أنهى مؤشر سوق الأسهم السعودية تداولاته لهذا الأسبوع على انخفاض طفيف بـ9.12 نقطة، حيث أغلق عند مستوى 9098 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليارات ريال.
 وشهد السوق أمس ارتفاع أسهم 38 شركة في قيمتها وتراجع أسهم 115 شركة، فيما ظلت أسهم 12 شركة أخرى بدون تغير.
 وبلغ عدد الأسهم المتداولة أمس أكثر من 147.1 مليون سهم توزعت على قرابة 84 ألف صفقة. 
 وتصدر قطاعات السوق المتراجعة أمس، قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.96% تلاه قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 1.77% ثم قطاع التجزئة بنسبة 1.25%، فيما كان أبرز القطاعات المرتفعة قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 0.46% تبعه قطاع التطوير العقاري بنسبة 0.42%.
    أنجزت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات ممثلة بصندوق الخدمة الشاملة خدمة 1569 قرية وهجرة من القرى والهجر المدرجة في مشاريعها التاسع والعاشر والحادي عشر بنهاية شهر يوليو الجاري من خلال مقدم الخدمة الشاملة "شركة الاتصالات السعودية" بإيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة "الخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية". وأوضحت الهيئة في بيان صحفي أمس أن هذه المشاريع تم توقيع اتفاقاتها في ديسمبر 2014، وتهدف إلى توفير خدمات الاتصالات لعدد من القرى والهجر في 39 محافظة في كل من منطقة المدينة المنورة ومنطقة حائل ومنطقة جازان ومنطقة عسير ومنطقة تبوك، في حين يبلغ إجمالي عدد التجمعات السكانية المستهدفة بهذه المشاريع 9.599 تجمعا يقطنها 1.742.000 نسمة.وقالت الهيئة إنه على الرغم من المساحة الجغرافية الشاسعة للمملكة التي تمثل تحديا كبيرا، إلا أن فرص مساعي الهيئة نحو نشر الخدمات على أرجاء المملكة قد تضاعفت بعد إنشاء صندوق للخدمة الشاملة بهدف إيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة إلى داخل مباني التجمعات السكانية المستهدفة التي يتراوح عدد سكانها ما بين 100 إلى 5.000 نسمة، مشيرة إلى أنه يتم استهداف التجمعات غير المجدية تجاريا ولا تتوفر فيها خدمات الاتصالات المطلوبة.وأضافت أن الصندوق يقوم بتوفير ما يسمى بـ"حق الاستخدام الشامل" وهو توفير خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة لخارج مباني التجمعات السكانية المستهدفة التي يقل عدد سكانها عن 100 نسمة، بحيث يمكن الوصول لها في حدود مسافة لا تتجاوز 10 كيلومترات.يذكر أن التزام مقدمي خدمات الصندوق تجاه التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة لا ينتهي بمجرد انتهاء تنفيذ المشروع، لأن مدة اتفاقية خدمات الصندوق سنتان يتم خلالهما تنفيذ المشروع وتقديم الخدمات للتجمعات السكانية المستهدفة، ومراقبة جودة وتوفر الخدمات المقدمة، ومعالجة أي شكاوى ترد إلى الهيئة بشأن هذه التجمعات، ومن ثم تصبح خدمة التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة جزءا من التزامات مقدمة الخدمة.  وزع مطار الملك خالد الدولي على شاشاته الداخلية عبارات ترحيبية بالوفود الآسيوية المشاركة في ورشة العمل التي تستضيفها جمعية المكفوفين الخيرية بمنطقة الرياض "كفيف"، تحت شعار "التنمية والمقاربة الحقوقية لجمعيات المكفوفين"، برعاية وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي.
 وأوضح المدير العام للجمعية محمد بن سليمان الشويمان، أن المسؤولين بمطار الملك خالد الدولي سيكون لهم دور مهم في دعم نجاح هذه الورشة، حيث سيتم تخصيص أشخاص على مهارة عالية للتعامل مع ضيوف الورشة المكفوفين، من خلال استقبالهم عند سلم الطائرة ومن ثم إنهاء إجراءات دخولهم والمحافظة على الأدوات الخاصة بهم حتى تسليمهم إلى مندوبي الجمعية الذين سيقومون بدورهم بنقلهم إلى مقر إقامتهم في فندق ماريوت كورت يارد الذي ستعقد به الورشة الأسبوع الجاري على مدى ثلاثة أيام.  كشفت دراسة أجراها المركز الوطني للطب البديل والتكميلي بالرياض أن الكليات الصحية في المملكة لا يوجد فيها أي مسار متخصص في "الطب البديل والتكميلي"، الذي ثبتت عالميا أهميته في مجال الطب، باستثناء تدريس بعض المقررات فقط، واجتهادات غير رسمية من بعض الجامعات لاستحداث هذا المسار ضمن الخطط الدراسية المستقبلية لكلياتها الصحية.
 وأفادت الدراسة بأن 11 كلية صحية في المملكة فقط تدرس مقررات متخصصة في الطب البديل والتكميلي، وتسع كليات جعلت هذه المقررات إلزامية للطلاب، بينما تتوجه ثلاث كليات أخرى إلى تخصيص مقررات في هذا المجال ضمن الخطط الدراسية القادمة، لكن لا يوجد في هذه الكليات أي مسار متخصص في الطب البديل.
 واستهدفت الدارسة 110 كليات صحية حكومية وأهلية بالمملكة في مجال (الطب، والصيدلة، وطب الأسنان، والعلوم الصحية، والعلوم الطبية التطبيقية، والتمريض) تمنح درجتي البكالوريوس، والدبلوم، وشارك فيها 90 كلية بنسبة استجابة تقدر بـ81.8%، مثلت الكليات الحكومية منها 72.2% بما في ذلك الكليات التي تمنح درجات علمية عليا.   أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمنطقة الرياض.
 وأكد البيان أنه تم القبض على شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني - عند قيامه بتهريب كمية كبيرة من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بما نسب له، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم بقتله تعزيرا، وصدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا. ونفذ حكم القتل أمس في محافظة ثادق بمنطقة الرياض.  أصدر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي قرارًا رئاسيًا قضى بتعيين مستشارين جدد له. 
وشمل القرار تعيين ثلاثة مستشارين هم رئيس مجلس الوزراء الأسبق حيدر أبو بكر العطاس, والدكتور أحمد عبيد بن دغر، وأمين عام حزب العدالة والتنمية، عبدالعزيز أحمد جباري  كشف الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية أن تم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة للحد من مديونيات الأندية وسيتم تطبيقها اعتباراً من الموسم القادم . 
 
وسيتم تعيين محاسب قانوني موحد لأندية الدرجة الممتازة بحيث تمنع الفرق من تسجيل لاعبيها في حال وصلت المديونيات إلى مبالغ طائلة وفق مراكزها في السنوات الأربع الماضية. جاء ذلك خلال استقبال سموه في مكتبه اليوم لرئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد وأعضاء مجلس إدارة الاتحاد. 
 
وقال الأمير عبدالله بن مساعد في تصريح صحفي عقب نهاية الاجتماع: مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل 6 أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها حتى تعم الفائدة للجميع. 
 
وأضاف: تحدثنا اليوم بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق إجراءات وتنظيم مالي جديد اعتباراً من الموسم الرياضي القادم يشمل اعتماد مكتب محاسبي موحد لأندية الممتاز، وإعلان سنة مالية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وهي التي توافق ميزانيات الأندية ونهاية الموسم 
 
 ، مشيراً إلى أنه سيتم منع الأندية من المركز الأول وحتى الخامس وفقا لمتوسط الترتيب خلال المواسم الأربعة الماضية من تسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون كما سيتم حرمانها من تسجيل لاعبين محليين حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون وكذا حيال بقية المراكز بنسب متفاوتة على أن يطبق هذا الأمر على جميع الأندية في مختلف مراكزها، وينتظر أن يكون هذا الإجراء أولي على أن يتبعه قرارات أخرى في السنوات القادمة . 
 
وبين الرئيس العام لرعاية الشباب أنه تم التشاور مع عدد من رؤساء الأندية حول هذا المقترح وتلقى مباركتهم وإحساسهم بهذه المشكلة الحقيقية التي تواجه الأندية . وأضاف تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني ، ومع نهاية الموسم القادم ننتظر أن يقدم اتحاد القدم العديد من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها . وأشاد الأمير عبدالله بن مساعد بالاجتماع قائلا : ناقشنا خلال الاجتماع الكثير من المواضيع بعضها يحتاج للدراسة والأهم ديون الأندية وتقديم حوافز للمهتمين بالفئات السنية ". 
 
وحول إقامة كاس السوبر في لندن قال سموه : إن القرار له ايجابيات عديدة وقد جاء بعد طلب من ناديي الهلال والنصر واتفاقهما مع اتحاد كرة القدم ، مشيدا بها كخطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما أنها فرصة جيدة لإبراز قدرات لاعبينا ، مرجعاً سموه قرار إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة إلى انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب للتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي، مؤكدا أنه في حال إيجابية التقرير فان الملعب سيكون جاهزا بعد يناير المقبل بإذن الله . 
 
وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال : إن هذا الملف تم الانتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا ، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقله كبيرة على مستوى الرياضة السعودية. وحول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى) ، وقدم الأمير عبدالله بن مساعد شكره لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت الرئاسة لإقراره وهذا تعاون غير مستغرب مضيفا : في بداية الأمر تحدث معي لاعب المنتخب السعودي السابق ونادي النصر الدولي ماجد عبدالله حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله ، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يصب في مصلحة الرياضة واللاعبين حاليين أو معتزلين وهنا يطيب لي أن أشكر ماجد عبدالله على جهوده.  أدانت المملكة بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون فجر أول من أمس، وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني بمنزله في قرية (دوما) بمدينة نابلس الفلسطينية وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة.
 وعبر وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير عن استنكار المملكة الشديد لهذا العمل الهمجي والوحشي الذي تم دون وازع من أخلاق أو ضمير أو إنسانية، محملاً سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية عن هذا العمل الإجرامي ضد الفلسطينيين.
 وطالب الجبير المجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لحماية الفلسطينيين من الممارسات العدوانية للمستوطنين الإسرائيليين.
 ونقل وزير الخارجية تعازي المملكة لأسرة الرضيع ولفلسطين حكومةً وشعباً معرباً عن تمنياته بالشفاء العاجل للمصابين من أسرته.   توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ سماء غائمة جزئياً إلى غائمة على معظم مناطق المملكة ، فيما يتوقع هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في مدى الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة (خاصة على مناطق عسير وجازان والباحة). 
كما توقعت الأرصاد هطول أمطار متفرقة على مناطق تبوك والجوف وحائل والأجزاء الجنوبية الشرقية لمنطقة الرياض ، ورياح شمالية نشطة مثيرة للأتربة والغبار تحد من مدى الرؤية الأفقية على مناطق الشرقية والرياض والقصيم والحدود الشمالية , في حين تتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات والأجزاء الساحلية منها ، فيما يبقى الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية إلى جنوبية على الجزء الأوسط والجنوبي وغربية إلى شمالية غربية على الجزء الشمالي بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى جنوبية شرقية بسرعة 15- 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  أطلقت وزارة التجارة والصناعة, خدمة الدفع المباشر "سداد OLP"، التي تتيح للمستفيدين سداد تكاليف الخدمات بشكل مباشر وسريع إلكترونياً، حيث تم تطبيق الخدمة حالياً في بعض خدمات الوزارة الإلكترونية مثل استخراج شهادات المنشأ إلكترونياً، ومن المقرر أن تشمل عدد من الخدمات الأخرى تدريجياً. 
وتعد وزارة التجارة والصناعة بذلك أول جهة حكومية تقوم بتطبيق هذه الخدمة في خدماتها الإلكترونية في المملكة، بعد اطلاقها التجريبي مؤخراً من قبل مؤسسة النقد السعودي وبرنامج "سداد". 
وتمكن الخدمة المستفيدين من إتمام إجراءات سداد تكاليف الخدمات عبر صفحة إلكترونية ضمن إجراءات طلب الخدمة، ودون الحاجة الى مغادرة الموقع الإلكتروني للسداد، حيث تتم عن طريق ارتباط مباشر بين الخدمة وصفحة السداد لدى بنك العميل بآلية شبيهة لبعض قنوات الدفع الالكترونية العالمية مثل Paypal. 
يذكر أن وزارة التجارة والصناعة قد أعلنت في وقت سابق تطوير عددٍ من الخدمات الإلكترونية تضمنت إصدار وتجديد وتعديل السجلات التجارية إلكترونياً، وإصدار عقود تأسيس الشركات إلكترونياً بالربط مع وزارة العدل، وباقة خدمات إلكترونية للرقابة باستخدام الأجهزة الذكية، إضافة إلى إصدار التراخيص الصناعية إلكترونياً، وإصدار وتجديد سجلات الوكالات التجارية إلكترونياً، وغيرها من الإنجازات التي تم تنفيذها بأعلى معايير الجودة العالمية. 
ويأتي ذلك ضمن اهتمام وسعي الوزارة في تطوير خدماتها وابتكار حلول تسرع في تطبيق الحكومة الإلكترونية، للإسهام في تعزيز اقتصاد الوطن وخدمة العملاء بشكل أفضل. 
وتؤكد وزارة التجارة والصناعة سعيها المتواصل لتطوير الخدمات الإلكترونية، واستخدام أحدث الوسائل التقنية التي تلبي حاجات القطاع التجاري والصناعي في المملكة لما له من تأثير على قوة ومتانة الاقتصاد الوطني.  أطلقت وزارة التجارة والصناعة خدمة الدفع المباشر "سداد OLP"، التي تتيح للمستفيدين سداد تكاليف الخدمات بشكل مباشر وسريع إلكترونيا، حيث تم تطبيق الخدمة حاليا في بعض خدمات الوزارة الإلكترونية مثل استخراج شهادات المنشأ إلكترونيا، ومن المقرر أن تشمل عددا من الخدمات الأخرى تدريجيا.
 وتمكن الخدمة المستفيدين من إتمام إجراءات سداد تكاليف الخدمات عبر صفحة إلكترونية ضمن إجراءات طلب الخدمة، ودون الحاجة إلى مغادرة الموقع الإلكتروني للسداد، حيث تتم عن طريق ارتباط مباشر بين الخدمة وصفحة السداد لدى بنك العميل بآلية شبيهة لبعض قنوات الدفع الإلكترونية العالمية مثل Paypal.  أصدرت مجموعة العمل المالي "FATF" لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح قرارا بالإجماع يقضي بالموافقة على منح المملكة مقعد مراقب في المجموعة تمهيدا لحصولها على العضوية الكاملة وفقا لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة.
    بدأ رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان اجتماعات عدة بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين والمتخصصين في الهيئة الملكية، اطلع خلالها على بعض المخططات الخاصة بمدينة جازان الاقتصادية، وإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه من شركة أرامكو السعودية، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو إنفاذا للأمر الملكي الكريم القاضي بتكليف الهيئة بإدارة وتشغيل المدينة.
 ووجه الأمير سعود بن ثنيان الهيئة الملكية بينبع بتشكيل فرق عمل لزيارة المدينة ميدانيا والاطلاع وتقييم الأوضاع، وعقد لقاءات مع المتخصصين في الشركة وغيرها من الشركاء تمهيدا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من الهيئة الملكية.
 ومنذ تأسيسها في 16 رمضان عام 1395- 1975 وعلى مدى تجربتها العريقة التي امتدت لنحو 40 عاما استطاعت الهيئة أن تسهم في إنشاء اقتصاد متنوع للمملكة، وتقليل اعتمادها على إيرادات النفط الخام، مترجمة بذلك ما جاء في الخطة التنموية الثانية.
 وتشير الأرقام الصادرة عن الهيئة الملكية إلى أن الاستثمارات في المدن التابعة للهيئة تجاوزت تريليون ريال، كما أن الهيئة تعد مساهما رئيسا في الناتج المحلي للمملكة بنسبة تتجاوز 13%، فيما يبلغ حجم إسهام الهيئة الملكية في الناتج المحلي الصناعي 65% أي ثلثي الناتج الصناعي، فيما تشكل صادرات المدن التابعة لها 85% من إجمالي الصادرات غير النفطية في المملكة.
 واعتمدت الهيئة الملكية في إدارتها للمدن التابعة لها على أسس علمية وفق أحدث الدراسات في مختلف المجالات المعنية بتخطيط وإدارة تشغيل المدن الصناعية، وتوفير مختلف عناصر جذب الاستثمارات، فضلا عن توفير آلاف الوظائف في مختلف التخصصات للمواطنين، وتقديم خدمات تعليمية متخصصة وعالية المستوى لشغل هذه الوظائف، حتى نالت الهيئة الملكية كثيرا من الجوائز المحلية والإقليمية والعالمية تقديرا لها على الجهود التي تبذلها في مختلف المجالات ومنها حماية البيئة، وتخطيط المدن، والتشجير، والمسؤولية الاجتماعية، وغيرها من المجالات.
 وعطفا على خبرتها العريقة حظيت الهيئة الملكية بتجديد الثقة فيها بتكليفها بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية التي تقع على شاطئ البحر الأحمر، وعلى بعد 66 كيلو مترا من مدينة جازان شمالا، وعلى بعد 20 كيلو مترا من محافظة بيش غربا، وتبلغ مساحتها نحو 103 كيلو مترات مربعة، وتستهدف الصناعات الثقيلة والبتروكيماويات والإمدادات الحيوية للطاقة والصناعات المعدنية والزراعية والحيوانية.
 وتحتل المدينة موقعا استراتيجيا لقربها من طرق الشحن العالمية، وتوفر المواد الخام، ووفرة الأيدي العاملة، وقربها من المطار الدولي الجديد، ومصفاة نفط جازان، والسكة الحديدية المزمع إنشاؤها لربطها بمدينة جدة. يذكر أن التكليف يأتي تزامنا مع بدء الخطة الخمسية العاشرة للتنمية 2015 -2019، وكذلك الخطة الاستراتيجية للهيئة الملكية حتى 2025، وتستهدف التوسع أفقيا داخل وخارج المدن الصناعية، والتوسع عموديا من حيث نوعية الاستثمارات الصناعية لتكون المساهم الرئيس في اقتصاد المملكة، ولتصبح الخيار الأفضل للمستثمرين في القطاعات الصناعية الهيدروكربونية على مستوى المنطقة.  أعلنت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة عن إلزامها جميع مصنعي السيارات ووكلائهم في المملكة بعدد من متطلبات السلامة، وفق آخر تحديث اللائحة الفنية الخليجية رقم "42" والخاصة بالمتطلبات العامة في السيارات.
 وقالت الهيئة في بيان لها أمس إنه لا يمكن فسح أي سيارة غير مطابقة للوائح الفنية الخليجية والسعودية، حيث يقدم الصانع شهادة مطابقة تفيد باستيفاء المركبة للمواصفات القياسية واللوائح الفنية الخليجية والسعودية، ويتم التصديق على تلك الشهادة من هيئة التقييس الخليجية بعد التأكد من بياناتها ومن نتائج الاختبارات المقدمة من الصانع، علاوة على قيام فريق فني من هيئة التقييس والدول الأعضاء بحضور الاختبارات المتعلقة بالسلامة لدى الشركات الصانعة للتأكد من مطابقتها للوائح الفنية ذات الصلة تشارك الهيئة بشكل دوري فيها.
 وتشمل متطلبات السلامة التي تمت إضافتها الإلزام بوجود وسائد هوائية للراكب الأمامي، إضافة إلى الإلزام السابق بالوسائد الهوائية للسائق، وكذلك نظام منع انغلاق المكابح ABS ونظام الثبات الإلكتروني ESC ونظام التوقف الذكي للمكابح BOS بداية من موديلات 2017، حيث كانت بعض هذه المتطلبات اختيارية في اللائحة السابقة.
 وأكدت الهيئة مجددا منحها قطاع السيارات عناية كبيرة بهدف توفير أعلى متطلبات السلامة واشتراطات الجودة في السيارات المستوردة من أجل الحفاظ على الأرواح والممتلكات والحد من الحوادث المرورية والإصابات الناتجة عنها، مشيرة إلى أنه تم إصدار أكثر من 480 مواصفة قياسية سعودية تشمل 102 لائحة فنية خاصة بالسيارات والإطارات وقطع الغيار، بما يتوافق مع اللوائح الفنية العالمية للدول المتقدمة في مجال صناعة السيارات مثل "اللوائح الفيدرالية الأميركية" التي تعد من أهم المراجع لكونها الأكثر صرامة من حيث السلامة، وكذلك اللوائح الفنية الصادرة من اللجنة الاقتصادية الأوروبية WP29 ، والتي تعمل جميع الدول الصناعية وكذلك المملكة والدول الأعضاء في هيئة التقييس الخليجية على التوافق معها. وبيّنت الهيئة أن الاختلافات التي قد تحدث في السيارات المستوردة إلى المملكة عن غيرها من الدول تتمثل في بعض الملحقات الإضافية والتي ليس لها علاقة مباشرة بمواصفات الأمان والسلامة الأساسية في السيارات.  أطلقت وزارة التجارة والصناعة خدمة الدفع المباشر "سداد OLP"، التي تتيح للمستفيدين سداد تكاليف الخدمات بشكل مباشر وسريع إلكترونيا، حيث تم تطبيق الخدمة حاليا في بعض خدمات الوزارة الإلكترونية مثل استخراج شهادات المنشأ إلكترونيا، ومن المقرر أن تشمل عددا من الخدمات الأخرى تدريجيا. وتمكن الخدمة المستفيدين من إتمام إجراءات سداد تكاليف الخدمات عبر صفحة إلكترونية ضمن إجراءات طلب الخدمة، ودون الحاجة إلى مغادرة الموقع الإلكتروني للسداد، حيث تتم عن طريق ارتباط مباشر بين الخدمة وصفحة السداد لدى بنك العميل بآلية شبيهة لبعض قنوات الدفع الإلكترونية العالمية مثل Paypal.
    أطلقت المكتبات النسائية ومكتبة الأطفال بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة أمس وللسنة الثالثة على التوالي برنامجها (قطار القراءة) الذي يشمل عددا من الأنشطة القرائية والفنية والمسرحية المتنوعة للأطفال وللفتيات من عمر خمس إلى 15 وللأولاد من عمر خمس إلى عشر سنوات في عدد من المراكز التجارية في الرياض.
 وتستمر فعاليات البرنامج خمسة أيام من الساعة الـ5 إلى الـ9 مساء في بانوراما الرياض، ثم ستنتقل فعالياته من 24 إلى 28 إلى حياة مول الرياض.  وافق معالي وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة،على تأسيس 16 شركة مساهمة مقفلة خلال الفترة الماضية برأسمال قدره 55.1 مليون ريال . 
وشملت الموافقة تأسيس شركة مصنع النافع لمواد البناء برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة الشمس الوطنية العالمية للطاقة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة منير عبد الخالق رفه وأولاده القابضة برأسمال 3.5 ملايين ريال ,وكذلك شركة مدارات الصافي للاستثمارات القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة أسرة واحدة القابضة برأسمال 5 ملايين ريال . 
كما شملت موافقة معالي وزير التجارة والصناعة تأسيس شركة سعد ابراهيم الهداب وأولاده القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة عبد الرحمن عبد العزيز البجادي وأولاده القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة أعناب دانية القابضة برأسمال 2 مليون ريال,وكذلك شركة المملكة للاستثمار والتطوير برأسمال 2 مليون ريال , إضافة إلى شركة جواثا للتنمية القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة محمد بن إبراهيم القاضي القابضة برأسمال 2 مليون ريال . 
ومن بين الشركات التي صدرت الموافقة على تأسيسها، شركة تدوير البيئة الاهلية برأسمال 15 مليون ريال ,وشركة اتحاد السابق للاستثمار التجاري برأسمال 3.5 ملايين ريال ,وكذلك شركة ديار النعيم القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة اتحاد المحمدية للاستثمار التجاري برأسمال 6 ملايين ريال ,وايضاً شركة الشرقية للتجارة والتعهدات برأسمال 2 مليون ريال . 
وتأتي موافقة وزارة التجارة والصناعة على تأسيس هذه الشركات في إطار سياسة الدولة الرامية لتعزيز النشاط الاقتصادي في مختلف القطاعات ورفع القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني في مواجهة التحديات والمنافسات الإقليمية والدولية.  دعت الهيئة العامة للغذاء والدواء إلى اتباع الإرشادات الصحية لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق وما قد يؤدي إلى التسمم. 
وأشارت في تقرير نشرته على موقعها الالكتروني www.sfda.gov.sa، إلى أن التسمم الغذائي حالة مرضية مفاجئة تظهر أعراضها خلال فترة زمنية قصيرة على شخص أو أشخاص عدة بعد تناولهم غذاءً غير سليم صحياً، موضحة أن أهم أنوع التسمم الغذائي هي التسمم الميكروبي، والتسمم الكيميائي، والتسمم الطبيعي. 
ولفتت إلى أن التسمم الميكروبي يحدث بسبب عوامل عدة ميكروبية وغير ميكروبية، ينتج عنها حالات تسمم فردي أو جماعي، في حين يصاب الإنسان بالتسمم الغذائي نتيجة تناول غذاء يحتوي على أعداد كبيرة من الميكروبات الممرضة أو السموم الناتجة عنها أو كلاهما معاً، وهو الأكثر انتشاراً. 
أما التسمم الكيميائي فيحدث نتيجة تناول غذاء ملوث بالكيماويات مثل المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة، ويحدث التسمم الطبيعي نتيجة تناول أغذية سامة بطبيعتها مثل بعض الأحياء البحرية والنباتية. 
وتتعدد مصادر تلوث الأغذية بالأحياء الدقيقة ، إذ قد تكون من الإنسان ، أو الماء ، أو الحشرات والقوارض ، أو التربة ، أو الأسطح الملامسة للغذاء ، وتتمثل أعراض التسمم الميكروبي في الغثيان ، والقيء ، والإسهال ، والصداع والحرارة ، والمغص ، وتظهر أعراض التسمم على الشخص خلال 8-48 ساعة. 
وشددت الهيئة على أهمية اتباع 6 خطوات لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق ، وهي الانتباه إلى نظافة مكان التسوق والشراء من المتاجر التي تهتم بنظافة منتجاتها ، إضافة إلى فصل المشتريات في عربة التسوق وذلك بعزل مواد التنظيف والتطهير والمبيدات عن الأغذية وفصل اللحوم الخام والدواجن في أكياس عازلة عن الأغذية الأخرى لمنع تسرب عصارتها ، مع التأكد من سلامة المواد الغذائية المعلبة. 
كما ينبغي الاهتمام بقراءة بطاقة المادة الغذائية لمعرفة مكوناتها وقيمتها الغذائية وإرشادات طرق حفظها والتحذيرات من مسببات الحساسية والتأكد من تاريخ انتهاء الصلاحية ، مع تجنب شراء الخضروات والفواكه غير الجيدة التي تظهر عليها كدمات أو إصابات فطرية أو حشرية. 
وعند شراء اللحوم والدواجن والأسماك ينصح بالحرص على تغليفها بشكل جيد بحيث تكون الأغذية المجمدة صلبة وقاسية ولا يوجد عليها ثلج صلب في الزوايا لأنه دلاله على أنها ساحت وأعيد تجميدها، مع شراء الأغذية المبردة والمجمدة بما يتناسب مع سعة البراد والمجمد المنزلي، وجعل الأغذية المبردة والمجمدة آخر ما يشتريه الشخص من السوق، كي تحافظ على جودتها. 
ونوهت إلى ضرورة عدم الاعتماد على العامل فقط في عزل الأغذية ووضعها في الأكياس بل التأكد من ذلك.  سجل مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم ,تراجعاً في ختام تداولات الأسبوع, إذ انخفض بـ 136.12نقطة بنسبة 1.55 % ليغلق عند مستوى 8654.64 نقطة , وبتداولات تجاوزت 3.6 مليار ريال. 
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 12 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 151 شركة، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 137مليون سهم توزعت على أكثر من 85 ألف صفقة . 
 
وكانت أسهم شركات الانماء طوكيو ,وبوبا العربية ,والسعودي الهولندي ,والاتحاد التجاري ,والمواساة ,وأسواق العثيم الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات سلامة ,ورعاية ,وبتروكيم ,والمصافي ,واسمنت الجنوب ,وساسكو على رأس الشركات الأكثر انخفاضا، وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 9.96% إلى 0.46% , كما جاءت أسهم شركات الإنماء ,وسابك, الراجحي ,وميدغلف للتأمين ,والخدمات الأرضية ,وموبايلي الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الانماء ,واعمار ,ودار الأركان, وكيان السعودية , وزين السعودية ,وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .  تشهد مدينة سيئون بمحافظة حضرموت اليوم، توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين. 
وسيشهد معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسئولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها. 
 
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، حيث ظل "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" يواصل جهوداً مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي. 
 
كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من معالي الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، والذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتماماً متزايداً، وأبان أنه من خلال هذا التدشين سيوزيع المركز 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب. 
وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها "مركز الملك سلمان"، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعـد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" بالداخل اليمني. 
 
وأكد الصباغ أنّ شراكة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، ليست الأولى، حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها. 
وحول ما حققته جهود مركز الملك سلمان حتى هذه اللحظة، أشار الصباغ إلى أن جميع المؤشرات والتقارير، تؤكد أن خطط المركز بشأن إغاثة أشقائنا في اليمن تسير بوتيرة جيدة، حيث أفلحت هذه الخطط بدرجة جيدة في تحسين الأوضاع المعيشية لقطاع كبير جداً من النازحين والمتضررين في مختلف أنحاء البلاد، ونحسب أنها قد رفعت الضرر عن كاهل كثير من العائلات اليمنية التي تأثرت بالظروف الصعبة التي تمر بها البلاد. 
 
يذكر أنه ووفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، فإن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، استعد لمقابلة المرحلة المقبلة بوضع مزيد من الخطط والبرامج الكفيلة بتعزيز جهوده الإنسانية المستقبلية، والخاصة بمواصلة أعماله الإغاثية في دولة اليمن حتى انجلاء هذه الأزمة قريبا - بإذن الله -.  تراجع المنتخب السعودي الأول لكرة القدم إلى المركز ( 93 ) في تصنيف " الفيفا " للمنتخبات العالمية الصادر اليوم لشهر أغسطس 2015 م , وذلك بحصوله على 351 نقطة . 
وجاء المنتخب السعودي في المركز العاشر بين المنتخبات الآسيوية, وعلى صعيد المنتخبات العالمية جاءت الأرجنتين في المركز الأول ثم بلجيكا بالمركز الثاني وتراجعت ألمانيا للمركز الثالث .  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ هطولأ للأمطار الرعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية و تدني في الرؤية الأفقية على مناطق عسير و الباحة و جازان و نجران و مكة المكرمة والمدينة المنورة , وسماء غائمة جزئياً إلى غائمة مع فرصه لتواجد السحب الرعدية الممطرة مصحوبه برياح نشطة على مناطق( تبوك و الجوف والحدود الشمالية وأجزاء من حائل). 
كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية والاتربة المثارة على جنوب غرب وغرب المملكة و الأجزاء الساحلية ,كذلك على مناطق شمال ووسط المملكة فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصائف وشديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية على الجزء الأوسط و الجنوبي بسرعة 15-35 كم/ساعة وغربية إلى شمالية غربية على الجزء الشمالي بسرعة 18-38 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى جنوبية شرقية بسرعة 15- 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  تبدأ المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق الأحد القادم 24 / 10 / 1436 هـ الموافق 9 / 8 / 2015 م ، صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم من القمح لهذا الموسم وأقفلوا حسابات بطاقات التوريد الخاصة بهم . 
أعلن ذلك وزير الزراعة رئيس مجلس إدارة المؤسسة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي ،مبينًا أن هذه الدفعة تمثل مستحقات مزارعي القمح المحلي والشركات الزراعية للموسم الزراعي الحــالي 1436 /1437هـ ، تنفيذًا لتوجيهات خـادم الحــرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بصرف مستحقات المزارعين أولاً بأول .  نفذ مراقبون من مكاتب فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية حملات تفتيشية برفقة الرافد الأمني استهدفت عددًا من المنشآت لمتابعة تنفيذ قرار منع العمل تحت أشعة الشمس. وأسفرت الحملات المنفذة في محافظات الأحساء والخبر وحفر الباطن وراس تنورة وبقيق والقطيف،عن ضبط (267) مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس بواقع (140) مخالفة في الخبر , و (82) مخالفه بالأحساء , و (29) مخالفه بحفر الباطن , و (8) مخالفات ببقيق , و (5) مخالفات براس تنورة , و (3) مخالفات بالقطيف، وقد تمت إحالة جميع المخالفات والتعامل معها وفق الإجراء المتبع في ذلك . 
 
وأكد مير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر بن صالح العمري, أ تلك الحملات جاءت تفعيلاً لتطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس الذي اطلقته وزارة العمل على جميع المُنشآت من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ 3 مساءً خلال الفترة الواقعة ما بين 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الـ 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي , نظرًا لارتفاع درجة حرارة الشمس خلال هذه الفترة،داعيًا أصحاب الأعمال التقيد بتنفيذ القرار،وعموم المجتمع بالإبلاغ عن المخالفات عبر الرقم 19911 أو عبر هشتاق بتوثيق المخالفة بالصورة وتحديد موقعها .  أوضحت وزارة الصحة والشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني في بيان مشترك، أنه تم تسجيل حالات إصابة بفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية " كورونا " وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض ،منهم حالتان منومتان بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله تعالى . 
 
وذكر البيان أنه ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد) الذي يعاني من أمراض مزمنة, وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة ـ نسأل الله له الشفاء ـ . 
وبين أنه اتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال, وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة المخالطين كافة وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض, وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية . 
 
وأفاد البيان أنه بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وقد توفت نسأل الله لها الرحمة والمغفرة, أما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية ومنوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة ـ شفاه الله ـ, وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة ـ شفاه الله ـ . 
 
وأشار البيان إلى أن أحد أفراد العائلة تبين إيجابيته عند فحص الفيروس وهو معزول بالمنزل حالياً, ويعتبر حامل للفيروس فقط ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قبل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأمريكية ووضعه مستقر بالمنزل ولله الحمد. 
 
من جانبها أوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي يتفشى فيها المرض وسط أفراد عائلة واحدة فقد حدثت سابقًا في محافظة الإحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد وحدثت أيضاٌ في محافظة الطائف ومنطقة الرياض وكلها وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجمال ومنتجاتها. 
 
وأكدت وزارة الصحة أنها سبق وأن نوهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة من خلال حملة ( نقدر نوقفها ) للتوعية الصحية . 
وأهابت الوزارة بالمواطنين إلى ضرورة اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال من تغطية للفم والوجه وإتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي, مؤملة على الدور التكاملي مع شركائها في الأجهزة الحكومية - وزارة الزراعة ووزارة الشؤون البلدية والقروية - إلى جانب المواطنين .  وصف سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير ، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع ، وإصابة تسعة آخرين بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين .
وقال سماحته في مداخلة مع قناة الإخبارية : المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله , قال الله تعالى // ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم // , هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً سيئاً , وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم ولا يزيدنا هذا الا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتألفاً إن شاء الله وترابطاً بيننا وبين قائدنا .
وأضاف سماحته : هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتف وتعاون على الخير والتقوى , وإعلم أيها الأخ المسلم , أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الإنتباه والحذر من شرهم , ولكن ولله الحمد سيزدينا ذلك قوة وثباتاً واجتماع كلمة .
وتابع الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ يقول : واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد .
الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء تدين وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر لقوات الطوارىء في منطقة عسير
أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير ونتج عنه عدداً من الوفيات والمصابين . وأكدت الأمانة في بيان لها اليوم أن ماوصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبته الخبيثة التى ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالاً لقول الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) .
وأضافت : لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرون على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون ؛ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم .
وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم وأن يفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله إنه وليّ ذلك والقادر عليه . ارتفاع شهداء تفجير مسجد طوارئ عسير إلى ١٢ رجل أمن انتقل إثنين من المصابين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة إلى رحمة الله متأثرين بإصابتهما بالتفجير الإرهابي الذي تعرضوا له وهم يؤدون صلاة الظهر. وأكد المتحدث الأمني عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابي. أمير عسير: تفجير مسجد قوات الطوارئ عمل إرهابي هدفه زعزعة الأمن ونشر الرعب وقف الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ظهر اليوم على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة ، مما نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين. وأكد سموه أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين , داعياً الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم ، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه . الداخلية تؤكد استشهاد 10 رجال أمن و 3 عمّال في تفجير إرهابي استهدف مسجد قوات الطوارئ في أبها صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية أنه أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارىء الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، حدث تفجير في جموع المصلين نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين ، ثلاثة منهم إصاباتهم بالغة ، كما عثر في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة ، ولا يزال الحادث محل متابعة الجهات الأمنية المختصة ، والله الهادي إلى سواء السبيل.  أعربت وزارة الدفاع اليمنية عن شكرها وامتنانها العميق لقيادة قوات التحالف العربي، وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية، على الجهود التي تبذلها في سبيل عودة الشرعية اليمنية.
 وأكدت الوزارة في بيان أصدرته أمس بمناسبة تحرير قاعدة العند العسكرية ودحر الميليشيات الانقلابية منها في عملية نوعية أول من أمس، أن المليشيات الانقلابية باتت إلى تراجع وانحسار، وهي اليوم تلفظ أنفاسها في قاعدة العند، وسيأتي اليوم الذي تندحر فيه من صنعاء وصعدة.
 وتعهدت باستمرار الدعم والمساندة للمقاومة الشعبية اليمنية من قوات التحالف العربي بقيادة المملكة، وذلك في كل جبهات القتال حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية.
 وأشارت الوزارة إلى أن عمليات تحرير الأراضي اليمنية من دنس التمرد الحوثي مستمرة، حتى يتم تحرير كل أنحاء الوطن، مذكرة بما قاله الرئيس عبدربه منصور هادي في هذا الصدد في تصريحات صحفية أول من أمس، حيث أكد أن الانتصارات التي تتحقق الآن في المحافظات الجنوبية ستشمل كل أنحاء البلاد.
 
    استعرض المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة مع المنسق الإقليمي للعمليات الإنسانية في اليمن عامر الداوودي السبل الكفيلة بالإسراع في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة للشعب اليمني، استجابة للتوجيهات العليا بتوفير حاجاتهم الإنسانية كافة، وتطوير التعاون مع منظمات الأمم المتحدة إلى جانب الوقوف على المساعدات لتصل للمنكوبين في اليمن في إطار جهودهما ومتابعة ما تم إنجازه خلال الفترة الماضية.
 وجدد الربيعة خلال استقباله الداوودي في الرياض أمس دعوة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة إلى الإسهام في تنفيذ البرامج الرامية للتخفيف من معاناة الشعب اليمني.
 يذكر أن المركز ينفذ حاليا عددا من البرامج الإنسانية لإعادة تأهيل المستشفيات داخل اليمن للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية بالتنسيق مع منظمة الصحة العالمية، إضافة إلى برامج لإغاثة الشعب اليمني الشقيق والعمل على برامج متنوعة لتخفيف المعاناة عنهم، وذلك انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائب خادم الحرمين الشريفين وولي ولي العهد بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق.  أوصى مجلس إدارة شركة الخطوط السعودية للتموين بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن الربع الثاني 2015 بإجمالي 143.5 مليون ريال بواقع 1.75 ريال للسهم الواحد.
 وأوضحت الشركة أن نسبة التوزيع من القيمة الاسمية للسهم تمثل 17.5% وأن أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 13/ 08/ 2015، مشيرة إلى أن التوزيع سيتم بالتحويل المباشر للحسابات البنكية المربوطة بالمحافظ الاستثمارية للمساهمين.
    عبر المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، الدكتور عبدالله الربيعة، عن سعادته بتدشين حملة توزيع 100 ألف سلة غذائية لإغاثة المحتاجين في سيئون ومحافظات حضرموت اليمنية، مؤكدا أن هذه الحملة جزء من منظومة متكاملة في حملة الأمل، التي تبناها المركز بتوجيهات كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين، وولي ولي العهد.
 وأشار الربيعة في تصريح صحفي عقب تدشينه الحملة أمس من مقر المركز بالرياض، إلى أن الحملة التي يقوم بها المركز بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية لنقل هذه المعونات للمحتاجين لها في كل مناطق ومحافظات اليمن هي امتداد لسياسات المركز الإنسانية البحتة.
 من جانبه، أوضح أمين عام الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، عبدالحميد العبدالجبار، أن المشاركة في مشروع السلال الغذائية في حضرموت جزء من حملة كبيرة بالشراكة مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وقال في تصريح صحفي إن المئة ألف سلة التي دشنت في رمضان المنصرم تم توزيعها على المحتاجين في محافظات حضرموت وإب ومأرب وأماكن أخرى للإسهام في الشراكة الفعالة جدا مع المركز، لدعم الإخوة في اليمن، مؤكدا أن هناك مزيدا من الجهود بعد تحسن الأوضاع في اليمن بالشراكة مع المركز.
 من جهة أخرى، استقبل الربيعة أمس وزير العدل اليمني السابق، رئيس جمعية الإصلاح الاجتماعية الخيرية القاضي مرشد العرشاني. وبحث الجانبان سبل بناء شراكة استراتيجية بين المركز وجمعية الإصلاح الاجتماعي الخيرية، وآلية تقديم وتصنيف المساعدات الإغاثية والإنسانية في اليمن والضمانات لوصول المساعدات إلى مستحقيها.  تسلمت الخطوط الجوية العربية السعودية أول من أمس طائرة جديدة من طراز بوينج (B777-300ER) عريضة الهيكل وبعيدة المدى، ووصلت الطائرة ويقودها طاقمان من طياري الخطوط السعودية إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، حيث جرى استقبالها بحضور المدير العام للخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر، وعدد من المسؤولين بالمؤسسة.
 وأوضح الجاسر أن هذه الطائرة من أحدث ما توصلت إليه شركة بوينج لصناعة الطائرات وهي مجهزة لتوفر أفضل مستويات الراحة والرفاهية للضيوف، سواء المقاعد المريحة أو المساحات المناسبة بين المقاعد، وكذلك وسائل الترفيه والخدمات الأخرى في الطائرة.
 وبين المدير العام للخطوط السعودية أنه تم تزويد مقصورة ركاب درجة الأعمال التي يبلغ عدد مقاعدها 30 مقعدا بأحدث المقاعد التي صُممت بعناية، حيث ينفرد المقعد إلى 180 درجة ليصبح سريرا كاملا إلى جانب خدمات الاتصالات والإنترنت على متن الطائرة، كما أن مقاعد درجة الضيافة التي تبلغ 383 مقعدا، هي ذاتها التي حازت بموجبها "السعودية" على جائزة أفضل مقعد لدرجة الضيافة على مستوى العالم، يضاف إلى ذلك الأجهزة السمعية والمرئية المتقدمة، فضلا عن المساحات الكافية للأرفف العلوية بالإضافة إلى السعة الكبيرة لمخزن أمتعة الضيوف.
 وأكد أن انضمام هذه الطائرة لأسطول الخطوط السعودية ودخولها منظومة الأداء التشغيلي سيسهم وبشكل مباشر في دعم إمكاناتها التشغيلية والتسويقية إلى جانب تعزيز موقعها التنافسي على المستويين الإقليمي والدولي.
 يذكر أن الخطوط السعودية تعاقدت مع شركة بوينج لشراء 20 طائرة من هذا الطراز، تسلمت منها حتى الآن 18 طائرة وستستلم الطائرة رقم 19 في شهر نوفمبر المقبل ويكتمل العدد بوصول الطائرة الأخيرة في شهر فبراير المقبل.   أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ قراراً يقضي بإنهاء تكليف المهندس علي القرني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة القنفدة، وتكليفه بالقيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ. كما أصدر قراراً يقضي بإنهاء تكليف مدني الجهني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ، وتكليفه بالعمل في أمانة العاصمة المقدسة، وتكليف إبراهيم الرشيد بالقيام بعمل رئيس بلدية قصيباء. ويأتي صدور هذه القرارات في إطار استراتيجية الوزارة للاستفادة من الخبرات الوطنية الشابة المؤهلة في إدارة شؤون البلديات في جميع مناطق ومحافظات المملكة.
    تأهل قائد المنتخب السعودي "تحت 14 سنة" سعود الحقباني إلى نهائي بطولة السوبر الأميركية للملاعب الصلبة، التي يشرف عليها الاتحاد الأميركي للتنس، بعد فوزه أمس على المصنف الثاني الأميركي كارل لي، بعد مباراة قدم فيها الحقباني أداءً جيداً، وفرض سيطرته على مجرياتها منذ البداية، واستطاع حسم المجموعة الأولى لصالحه بنتيجة (6/1). وواصل اللاعب السعودي تألقه في المجموعة الثانية، ونال فيها أفضلية مطلقة، ويكسبها بنتيجة (6/2)، مستفيداً من إرساله الساحق وكراته الطويلة، التي أفقدت اللاعب الأميركي تركيزه، ليواصل التقدم والفوز بالمباراة.
    ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، في الوقت الحالي، برنامجا لإعادة 1400 لاجئ يمني من جيبوتي إلى اليمن. وأوضح المتحدث باسم المركز، رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيا وصلت أمس إلى اليمن، كما وصلت أول من أمس رحلتان، على متنهما 314 راكبا ، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي، مع وصول أولى رحلات البرنامج الجديد إلى اليمن، تقلان على متنهما 157 راكبا. وأكد في تصريح صحفي حرص ومتابعة المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة على البرنامج، تنفيذا للتوجيهات الحكيمة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد. وبين الصباغ أن المركز وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة إلى بلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيداً بأن العمل ما يزال مستمرا، وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة، بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة.  أتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام 1436 / 1437هـ بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب وتم قبول التوريد من المناشئ الأوربية والأمريكية (الشمالية ، الجنوبية) والأسترالية والكندية . 
وأوضح معالي مدير عام المؤسسة المهندس أحمد بن عبدالعزيز الفارس في تصريح له اليوم، أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من (سبتمبر- نوفمبر) من هذا العام بواقع 9 بواخر منها 7 بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي و2 باخرة بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام ,وذلك لتغطية حاجة الإستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الإحتياطي الاستراتيجي منه . 
وأفاد أن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو 2 مليون طن، وأنه يتم إيضاح أسعار مناقصاتها من خلال موقع المؤسسة الإلكتروني www.gsfmo.gov.sa) . 
وبين المهندس الفارس، أن المؤسسة باشرت من يوم أمس صرف الدفعة الاولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم , وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 /10 /1436هـ والبالغ عددهم 932 مزارعاً بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم. 
ولفت معالي مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، إلى أن الكمية الاجمالية التي تم استلامهـا من الزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنًا ، لعدد 2475 مزارعاً و 5 شركات زراعية ,رافعاً الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمونائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - سائلاً الله تعالى أن يحفظ للمملكة قادتها وأن يديم على شعبها الأمن والرخاء.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ هطولا للأمطار الرعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية و تدني في الرؤية الأفقية على مناطق جازان و عسير و نجران و الباحة و مكة المكرمة و المدينة المنورة والشرقية و الرياض و القصيم و أجزاء من شمال المملكة . 
كما توقعت الأرصاد طقساَ معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط و وأجزاء من غرب المملكة ، فيم تكون نسبة الرطوبة عالية على المدن الساحلية الغربية. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية على الجزء الشمالي بسرعة 18-38 كم/ساعة و جنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي والأوسط بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شمالية إلى شمالية غربية بسرعة 15- 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  التقى المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة أمس وفد اللجنة الكويتية العليا للإغاثة، وذلك بمقر المركز في الرياض.
 ورحب الدكتور الربيعة خلال الاستقبال بالوفد الكويتي، مقدما لهم شرحا لما قام به المركز من أعمال ومساعدات إغاثية وطبية للشعب اليمني الشقيق.
 وتطلع الجانبان لإقامة علاقة مشتركة بينهما وتبادل الخبرات فيما يخدم الجانب الإغاثي والإنساني، ويعزز التنسيق وتوحيد الجهود بين دول مجلس التعاون الخليجي.
 كما التقى الدكتور الربيعة الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي إياد مدني, وذلك بمقر المركز، واستعرض معه الأعمال الإغاثية والإنسانية التي قام بها المركز ضمن جهوده الإغاثية والإنسانية للشعب اليمني الشقيق وفقاً لتوجيهات حكومة خادم الحرمين الشريفين، ونائبه، ولي ولي العهد، ومن ذلك إعداد برامج خصصها المركز كإرسال الطائرات والسفن الإغاثية والغذائية وتسيير حملات إعادة الأمل والقوافل الإغاثية البرية وبرامج إعادة العالقين جوا وبحرا في عدة بلدان، وكذلك حلّ وضع اللاجئين اليمنيين في جيبوتي.  شكر عدد من رؤساء الجامعات والمجامع والمنظمات الإسلامية بدولة الهند المشاركين في برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للعمرة لهذا العام 1436، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز مشيدين بالبرنامج الذي مكنهم من أداء مناسك العمرة بكل يسر وسهولة، مثمنين الخدمات الجليلة التي قدمت لهم خلال البرنامج من وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الجهة المشرفة على البرنامج.
 جاء ذلك في خطابات تلقاها الأمين العام لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة والزيارة عبدالله المدلج من الضيوف المشاركين في البرنامج من دولة الهند، أعربوا فيها عن عظيم شكرهم وامتنانهم، حيث أشاد الأمين العام للجامعة السلفية في مدينة بنارس بالهند عبدالله عبدالوحيد، بما قدم له وللمشاركين معه من الجامعة من خدمات أثناء مشاركته في برنامج الاستضافة للعمرة، واصفا تلك الخدمات بالمتميزة، مؤكدا أن قادة المملكة يستحقون كل الشكر والتقدير على ما يولونه من اهتمام خاص بالمسلمين في شتى بقاع الأرض.
 وفي السياق ذاته أشاد نائب الأمين العام لمنظمة علماء دار العلوم بديوبند نيودلهي بالهند محمد القاسمي بالبرنامج، وبجهود الملك سلمان بن عبدالعزيز في خدمة المسلمين وتوسعة الحرمين الشريفين، مؤكدا أن برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للعمرة والزيارة سيقوي وينمي الروابط الأخوية والإسلامية بين المملكة ومنظمة علماء دار العلوم بديوبند الهند، وأن المعلومات والحقائق التي لمسوها خلال إقامتهم في المملكة تستحق الإشادة والتنويه.
 وأوضح الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي بالهند خالد الرحماني أن المجمع يعد برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين خطوة بناءة محكمة لخدمة الإسلام والمسلمين قاصدي الحج والعمرة، مبينا أن البرنامج منظم ومدروس.
 من جانبه أعرب رئيس مدرسة فيض العلوم الإسلامية العربية بالهند محمد جاويد عن شكره وامتنانه للملك سلمان بن عبدالعزيز وللقائمين على البرنامج، مؤكدا أنه على ثقة تامة بأن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين ستستمر في القيام بما يُعلي شأن الإسلام والمسلمين ويوطد العلاقات بينها وبين المسلمين في أقطار الأرض قاطبة.  اعتمدت وزارة الشؤون البلدية والقروية آلية جديدة لترقيم المباني والمنشآت، تتضمن تركيب لوحة موحدة تحمل رقم المبنى واسم الشارع الذي يقع فيه ورقم وعنوان المبنى المسجل لدى المؤسسة العامة للبريد، إضافة إلى "باركود" مرتبط بنظام المعلومات الجغرافية يساعد على قراءة اشتراكات المرافق المتصلة إلكترونيا بسرعة وإعداد برنامج إلكتروني.
 وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الشؤون البلدية والقروية حمد بن سعد العُمر، أن الآلية الجديدة تمت بالتنسيق مع مؤسسة البريد السعودي، وتسعى إلى تحقيق عدة أهداف، منها تسهيل الوصول إلى العناوين وأعمال الحفر الدقيق للمنشآت والمباني وكذلك إيصال الخدمات كالمياه والكهرباء إلى جانب الأبعاد الجمالية وعدم تشويه المباني بأكثر من لوحة تحمل عددا من البيانات.
 وأفاد بأن معلومات اللوحة تمنع الازدواجية أو تداخل بيانات المباني وستقوم لجنة فنية من وزارة الشؤون البلدية والقروية ومؤسسة البريد السعودي بإجراء عملية الربط الآلي بين الأنظمة.  تستأنف غرفة الرياض ابتداء من اليوم جهودها نحو تعزيز حضور الشباب من الجنسين في القطاع الخاص وفتح مزيد من الفرص الوظيفية للراغبين في حجز مقاعد وظيفية لدى منشآت القطاع الخاص، وذلك عقب توقف خلال عطلة عيد الفطر المبارك، حيث تبلغ إجمالي الوظائف المتاحة والمنتظر شغلها بسعوديين 413 وظيفة، منها 241 وظيفة رجالية، و172 وظيفة نسائية. وينطلق البرنامج التوظيفي وإجراء المقابلات لهذه الوظائف صباح اليوم في مقر غرفة الرياض، في عدد من المهن، من بينها: موظف إداري، موظف استقبال، مراقب، حارس أمن، معقب، محصل، بائع، سكرتير، خدمة عملاء، وفني حاسب آلي، ومساعد مستشار قانوني.
    شرعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض في تركيب 292 لوحة رئيسية وإرشادية على المراكز الانتخابية بمدينة الرياض. وقد وزعت اللوحات مابين 112 لوحة رئيسية على المراكز الانتخابية (الرجالية والنسائية) المحددة و 180 لوحة إرشادية متنوعة الأحجام في مختلف الأحياء والطرقات الرئيسية والفرعية والميادين العامة نظرا لقرب العملية الانتخابية للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات التي ستنطلق رسميا في السابع من شهر ذي القعدة المقبل. 
 
واشتملت اللوحات الرئيسة والإرشادية التي تم تركيبها في عدد من الأحياء على مسميات المراكز الانتخابية المحددة والدوائر الانتخابية الخاصة بها وأرقامها. يذكر أن لجنة الانتخابات البلدية بمنطقة الرياض قد بدأت بحملة توعوية في وقت سابق في الأسواق التجارية عن الانتخابات البلدية ،وبإقامة ندوات تعريفية تشتمل على رسائل تثقيفية وتوعوية موجهة للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات والخطط الزمنية لعملية سير الانتخابات .  اتفق مدربا النصر "الأرجوياني" خورخي ديسلفا والهلال "اليوناني" جورجيوس دونيس على صعوبة المواجهة التي ستجمع فريقيهما غداً على استاد لوفتس رود بنادي كوينز بارك ريجينز في العاصمة البريطانية لندن على كأس السوبر السعودي. 
وقال ديسلفا خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد اليوم في لندن: "المباراة فرصة تاريخية للفريقين وهي مواجهة صعبة لأنها تجمع قطبي الكرة السعودية". 
 
وأضاف: " فريقي جاهز تماماً للمباراة بالرغم من وجود عدد من الإصابات والغيابات", مشيداً بالوقت نفسه بمدرب فريق الهلال والعمل الذي يقدمه مع جهازه التدريبي واللاعبين , متمنياً أن تكون المباراة احتفالية ونهائي تاريخي. 
وأشار إلى أن كل فريق يعرف قدرات الآخر وبالتالي المواجهة ستشهد أداءً عالياً , مؤكداً أنهم قادرون على تقديم أداء مميز وتتويجه بالكأس. 
 
من جانبه أكد دونيس أن بطولة كأس السوبر هي أولى أهدافه للموسم الجديد ، مشيرًا إلى أن المباراة فرصة جيدة للكرة السعودية عطفاً على الامكانيات المتاحة للفريقين . 
وقال: "استعدينا جيدًا لهذه المباراة ، وبنينا ما نحتاجه في الموسم من خلال معسكر الفريق في النمسا , الذي سعدت من خلاله بالعمل والانضباط من الجميع ، ولدينا فرصة لتحقيق البطولة". 
وحول غياب سعود كريري عن المشاركة أوضح مدرب الهلال أنه يقدر الظرف الذي يمر به اللاعب , مؤكداً أن لديه خيارات كثيرة سيشاهدها الجميع غداً . 
 
 
 
 
 
  أتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام 2015، بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب، في حين تم قبول التوريد من المناشئ الأوربية والأميركية والأسترالية والكندية.
 وأوضح المدير العام للمؤسسة المهندس أحمد الفارس أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر من هذا العام، بواقع 9 بواخر منها 7 بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي وباخرتان بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام، وذلك لتغطية حاجة الاستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الاحتياطي الاستراتيجي منه.
 وأفاد الفارس بأن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو مليوني طن، وأنه يتم إيضاح أسعار مناقصاتها من خلال موقع المؤسسة الإلكتروني.
 وبين المهندس الفارس أن المؤسسة باشرت منذ أمس الأول صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم، وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 /10 /1436 والبالغ عددهم 932 مزارعا بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم.
 ولفت المدير العام للمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إلى أن الكمية الاجمالية التي تم تسلمها من المزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنا، لعدد 2475 مزارعا وخمس شركات زراعية.
    تعتزم الهيئة السعودية للمهندسين إنشاء لجنة من الخبراء في جميع التخصصات الهندسية لتقديم المشورة الفنية حسب الحاجة، لتكون مرجعا وطنيا للمعلومات والمشورة الفنية وقت الحاجة إليها لتكون بذلك رافدا قويا ومساعدا بشكل مباشر لكل الجهات المتخصصة بالهندسة فنيا ومهنيا.
 وأوضح رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين الدكتور جميل البقعاوي أن الهيئة تسعى لاحتضان جميع الكفاءات الوطنية لتشكل فريقا هندسيا مكتملا يقوم بخدمة المجتمع، ويشرف بشكل مباشر على عدد من المشاريع الوطنية الكبرى التي تخص جميع القطاعات الحكومية والأهلية لتسهم في رفع كفاءة مهنة الهندسة والمهندسين الوطنيين.
 ويعد إنشاء اللجنة أحد أهم نقاط التحول الاستراتيجي لمجلس الهيئة إذ سيكون بوابة لحل الكثير من الإشكاليات الهندسية التي يواجهها المهندسون في مختلف التخصصات وعلى مستوى جميع المشاريع.
    أصدرت وزارة المالية سندات تنمية حكومية بقيمة 20 مليار ريال سعودي وتم تخصيص هذه السندات لعدد من المؤسسات العامة والبنوك التجارية المحلية وتراوحت آجال السندات بين 5 و 7 و 10 سنوات وذلك على النحو التالي :
 - 5 سنوات بمعدل عائد (1.92%)
 - 7 سنوات بمعدل عائد (2.34%)
 - 10 سنوات بمعدل عائد (2.65%)
 وكانت وزارة المالية قد أصدرت سندات تنمية حكومية بقيمة (15) مليار ريال سعودي في إصدار خاص للمؤسسات العامة وذلك في شهر يونيو 2015 كما أن الوزارة بصدد إصدار سندات بآجال وأحجام مختلفة في الفترة القادمة يتم تحديدها وفقا للمتطلبات التمويلية. 